L - TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CIVIL

Auto Supremo: 0215/2026 Fecha: 27 de febrero de 2026 Expediente: T-32-25-5 Partes: Limbert Yusset Veramendy Eid c/ Mayda Rossio Altamirano Gareca.
Proceso: División y partición de bienes gananciales.
Distrito: Tarija.
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 170 a 171, interpuesto por Mayda Rossio Altamirano Gareca, contra el Auto de Vista N 83/2025, de 28 de agosto, corriente de fs. 164 a 167 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales, seguido por Limbert Yusset Veramendy Eid contra la recurrente; la contestación de fs. 181 a 182 vta.; el Auto de concesión N 34/2025, de 23 de octubre, visible a fs. 183; el Auto Supremo de admisión N 1325/2025-RA de 14 de noviembre, cursante de fs. 189 a 190 vta., todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO I:
ANTECEDENTES DEL PROCESO 1. Limbert Yusset Veramendy Eid por memorial de demanda que corre de fs. 32 a 33 vta., promovió el proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales contra Mayda Rossio Altamirano Gareca, quien una vez citada, según escrito visible de fs. 67 a 71, se apersonó y contestó de manera negativa; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 30 de mayo de 2025, que cursa de fs. 137 a 142, en la que el Juez Público de Familia 2 de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda de división y partición de los siguiente bienes: a) Vehículo Tipo vagoneta Marca Toyota Tipo RAV 4, modelo 1996 con placa de control 1749YAG, registrado a nombre de Mayda Rossio Altamirano Gareca y b) La construcción efectuada sobre el lote del bien inmueble de propiedad de Mayda Rossio Altamirano Gareca con Matricula N 6.01.25.0003806 de 170.34 m2., debiendo procederse a la división y partición en ejecución de Sentencia previo avaluó de ambos bienes e IMPROBADA sobre a) el lote de terreno con superficie 360 m2., ubicado en la zona Tabladita de la provincia cercado del Departamento de Tarija y b) del reconocimiento de deuda contraída de manera unilateral por la demandada con Irma Gareca Gareca, suscrito el 01 de septiembre de 2020.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Mayda Rossio Altamirano Gareca, según escrito de fs. 144 a 145 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N 83/2025 de 28 de agosto, corriente de fs. 164 a 167 vta., que CONFIRMÓ la Sentencia apelada, bajo los siguientes fundamentos:

El Juez al realizar la valoración probatoria en relación a la deuda adquirida por la demandada en la que se tiene como acreedora a su progenitora, sustentó sus argumentos respecto a las pruebas de fs. 44 a 45, sobre un reconocimiento de la deuda, que, no señala las fechas que habría recibido ese dinero la demandada, siendo que el préstamo bancario se efectuó en fecha 17 de julio de 2018, y si bien en su demanda señalaría que su progenitora le fue dando el monto de us.- 40.000, de a poco, desde la gestión 2017 hasta el mes de septiembre de 2020; existiría una contradicción, pues, refiere que para terminar de cancelar la totalidad de la deuda, realizó ese préstamo de su madre desde la gestión 2017, sin embargo, el préstamo bancario se realizó en la gestión 2018; ahora, señaló la demandada que esos dineros fue prestado hasta septiembre de 2020, empero, la deuda fue cancelada en su totalidad el mes de julio de 2020, contradicción que fue respaldado por la valoración de las pruebas de fs. 38 a 43, que corresponden a boletas de depósitos bancarios, en el cual a fs. 43 demostraría que la deuda se saldo en fecha 10 de julio de 2020.

Asimismo, en el reconocimiento de deuda, la demandada señalaría que con el demandante ya estaría separado de cuerpos y vida en común, refiriendo que el mismo año 2020 se encontraba trabajando en la ciudad del Beni, por ello que este documento de reconocimiento habría sido elaborada posterior a la separación de los esposos de la vida en común, desvinculación conyugal que fue resuelta en fecha 21 de julio de 2021, partida que fue cancelada recién en la gestión 2023; es así que, ese reconocimiento de deuda que realiza la demandada con su progenitora no acreditaría que este pasivo -deuda-, forme parte de la comunidad ganancial adquirido durante la vigencia matrimonial, mas aun cuando no existió prueba respaldatoria que acredite dichos extremos.

Concluyendo al respecto, que el juzgador al resolver hubiera de manera irresponsable determinado que la deuda adquirida unilateralmente con su madre fuese ganancial, habiendo el juzgador cumplido con la fundamentación tanto fáctica como jurídica que permitió comprender que tuvo en cuenta el tiempo en que se originó la deuda, la falta de precisión en la información proporcionada por la demandada en cuanto a cómo se habrían dado los hechos, existiendo falta de precisión en los montos de dineros adquiridos, depositados, la determinación

A A temporal en que se produjo los mismos, decantando en la falta de credibilidad de lo afirmado por la parte apelante.
Por otro lado, respecto a que el demandante no se pronunció sobre el dinero por el cual se pagó la deuda y se terminó la construcción del bien inmueble, aceptando tácitamente que se canceló dicha deuda con el dinero de la progenitora de la demandada; refirieron que, conforme se define en el Auto de calificación de proceso el juzgador estableció con claridad los hechos que se encontraban bajo la probanza de cada una de las partes y sobre ellos cada parte debió presentar la prueba idónea, pertinente y suficiente para probar sus alegaciones no existiendo presunción determinada en la ley que lleve a la convicción que si una parte no niega, contradice o cuestiona la teoría fáctica de una parte se deba presumir tales acciones como una aceptación tácita a los argumentos esgrimidos, siendo que la carga de la prueba corresponde su demostración de quien alega los hechos discutidos.
3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Mayda Rossio Altamirano Gareca, según escrito visible de fs. 170 a 171, recurso que es objeto de análisis CONSIDERANDO II:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN 1. La recurrente en el recurso de casación alegó que:
a) El Juez A quo, ni el Tribunal de alzada, no habrían analizado, ni tomado en cuenta las 21 boletas de pago cursantes de fs. 38 a 43, de las cuales 13 serían canceladas por la madre de la recurrente Irma Gareca Gareca, y el restante cancelados por la misma, con el objeto de no ingresar en mora en la deuda bancaria, documentales que acreditarían que esos pagos habrían sido realizados por su progenitora con su dinero propio; por lo que, se incurriría en un error de hecho.
b) El Tribunal de alzada no ha considerado que el demandado jamás se pronunció respecto a los depósitos efectuados por la madre de la recurrente, por lo tanto, implícitamente existiría una aceptación tácita, máxime si no demostraría si él realizó los pagos, incurriendo en un error de derecho en relación al art. 176 del Código de las Familias y del Proceso Familiar.
e) El Juez de origen habría omitido tomar en cuenta como punto de hecho a probar sobre las boletas de pago efectuadas a la entidad bancaria de fs. 38 a 43, puesto que se evidenciaría que dichos pagos los habría efectuado su progenitora con su dinero propio, tal como se manifestaría en la contestación a la demanda.
d) El Tribunal de alzada no habrían tomado en cuenta que mediante documento privado de 21 de septiembre de 2020 se reconoce una deuda, donde señalaría que

 la suma de dinero fue para cubrir en parte la deuda y para terminar la construcción del lote, haciendo referencia el mismo los pagos efectuados por su madre; además que en la Escritura Pública N 490/2020 de cancelación de deuda no formarían parte la demandante ni el demandado porque no cancelaron la deuda, sino habría saldado la deuda con el préstamo efectuado por su madre.
Fundamentos por los cuales la recurrente solicitó se anule obrados hasta la calificación del proceso.
2. Contestación al recurso de casación:
Limbert Yusset Veramendy Eid contestó al recurso de casación mediante escrito a fs. 181 a 182 vta., alegando en lo principal que:
-En la Sentencia recurrida como en el Auto de Vista recurrido, no existiría ningún error de hecho ni de derecho como erróneamente manifestaría la recurrente; siendo que, si bien el art. 196 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, señala que las deudas de la o el conyugue contraídas dentro de la comunidad de bienes gananciales se presumen, salvo prueba en contrario, caso que acontecería en el presente proceso, ya que se habría probado que la deuda contraída por la demandada es una deuda unilateral realizando un contrato con su progenitora para despojarlo de años de trabajo y de todo lo que habría construido.
-Ese reconocimiento de deuda seria en concomitancia con la progenitora de la demandada, siendo que a sabiendas de que tramitaría el divorcio suscribieron el documento en la suma de us. 40.000.-, elaborado el mismo de manera unilateral ya que no se evidencia su firma, más aun si dicho documento se encontraría firmado solamente por la demandada y su progenitora; prueba de ello seria lo manifestado en la demanda de divorcio, donde la demandada habría manifestado que varios meses no se dirigían la palabra y que eso hizo que la convivencia se torne insoportable, es decir, como podrían asumir ambos un préstamo de dinero cuando no existía comunicación, es así que haría aparecer una deuda inexistente de manera unilateral.
-La Escritura Pública de cancelación de dinero seria prueba irrefutable, de que su persona, conjuntamente con la demandada cancelarían la totalidad de la deuda, habiendo otorgado a la misma, dinero durante todos los años del matrimonio, para suscribir la cancelación de la deuda con la entidad financiera.
-Por otro lado, señala que la progenitora de la demandada habría iniciado una demanda donde pretende cobrarle la suma de us. 40.000, sin respaldo legal, dinero que no habría visto ni un centavo, pues en dicha demanda señalaría que únicamente son us. 30.000 y us. 10.000 para el regalo de los nietos hijos de

LA las partes-, hechos que demostrarían contradicción en su demanda, ya que no existiría ningún documento que acredite que le debería dinero a la madre de la demandada.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Sobre el error de hecho y de derecho.

El Auto Supremo N 1274/2023, de 07 de diciembre, emitido por la Sala Civil, argumentó que: Sobre esta temática el art. 393 inc. c) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, determina que: Procederá el recurso de casación en el fondo cuando: (...) c) En la apreciación de las pruebas se haya incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta del juzgador. En ese sentido, el Auto Supremo N 566/2023, de 16 de junio, explicó que: el error de hecho en la valoración de la prueba, consiste en un error cometido por el Juez o Tribunal de instancia, al momento de valorar e interpretar los hechos que las partes representan por medio de los distintos elementos prueba que producen dentro de una contienda judicial, deficiencia valorativa e interpretativa, que se presenta en tres diferentes momentos, que son: 1 por preterición u omisión, que tiene lugar cuando se ha omitido apreciar una o varias pruebas incorporadas válidamente al proceso; 2 por suposición, que se presenta cuando se da por existente una prueba que no cursa dentro del expediente o da por probado un hecho sin respaldo probatorio; y 3 por distorsión o alteración de contenido, que se da cuándo se aprecia erróneamente el contenido de la prueba, dándole al medio probatorio un significado distinto o contrario al que éste contiene....

Así debemos citar al Auto Supremo N 964/2023, de 05 de octubre, que haciendo referencia al Auto Supremo N 293/2013, ambos emitidos por la Sala Civil, este último refirió ... respecto al error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba, debe tenerse en cuenta para su entendimiento que el error de hecho se produce o sucede cuando el juzgador comete equivocación en la apreciación material u objetiva de la prueba, esto quiere decir que la autoridad judicial aprecia los hechos, fundamento de su decisión, desde la inexistencia de la prueba que cursa en los antecedentes, en otras palabras, el error de hecho significa la apreciación de los hechos realizada a partir de la consideración de prueba que no cursa en obrados o en su caso, cuando el Juez de manera independiente altera, modifica, cercena o incrementa el contenido objetivo de la prueba cursante en el expediente, y que, por supuesto, este error debe ser percibido de manera clara e indefectible; situación diferente es la que se produce con relación al error de derecho, el yerro en este tipo

de error versa sobre la otorgación del valor probatorio determinado por ley para cada tipo de prueba, vale decir, dentro de la atribución del Juez de apreciar y valorar las pruebas aportadas al proceso, este no puede otorgar demás o negar el valor probatorio establecido y asignado por la normativa legal a cada medio de prueba, vinculando así al Juez a la observancia y aplicación de la ley respecto de la valoración de la prueba que vaya a realizar, teniendo la única posibilidad de aplicar la sana crítica en cuanto la ley no haya prestablecido el valor que se debe dar a un medio probatorio que no fue objeto de legislación.

Entonces el error de derecho tiene relación con la otorgación del valor probatorio determinado por ley, es otorgar o negar el valor probatorio que la ley le ha asignado a un medio de prueba, de acuerdo a una apreciación objetiva e imparcial, según los criterios de pertinencia, situación concurrente al sistema de valoración de los medios del proceso, por lo que la valoración del elemento probatorio cuando la ley le asigna un valor predeterminado, vincula al juez con esa valoración legal; lo contrario sería evidenciar que la autoridad judicial hubiere otorgado un valor probatorio diferente a lo dispuesto por la ley.

III.2. De la valoración de la prueba.

El Auto Supremo N 982/2021, de 09 de noviembre, pronunciado por esta Sala Civil, señaló: El art. 332 del Código de las Familias y del Procesal Familiar, respecto a la valoración de la prueba señala: Las pruebas se valorarán tomando en cuenta la individualidad de cada una de las producidas y serán consideradas integralmente, de acuerdo a una apreciación objetiva e imparcial, según criterios de pertinencia. La autoridad judicial tendrá la obligación de señalar concretamente las pruebas en que funda su decisión y tiene la obligación, en Sentencia, de valorar tanto las pruebas decisivas y esenciales como los elementos que hagan presumir la existencia o no de los hechos y derechos litigados.

Con base en lo que el ordenamiento familiar establece sobre la valoración de la prueba, corresponde citar al autor Víctor Roberto Obando Blanco, que al respecto señaló: ...el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos (...) La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.

En esa misma lógica, el citado autor refiriéndose a la finalidad de la prueba señaló: La averiguación de la verdad es el objetivo fundamental de la actividad

probatoria en el proceso judicial, asimismo, señalando al curso internacional Teoría de la Prueba, realizado en la ciudad de Lima el año 2012, citando a Michele Taruffo, señaló: El juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, esto es, persuadir al juez de que el cliente tiene la razón, es decir, que producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación;
este proceso mental -Couture- llama la prueba como convicción, tal cual expresa José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil Comentarios y Concordancia.

Esta actividad valorativa se encuentra reglada por sistemas adoptados por la legislación procesal civil que orientan este ejercicio cognitivo, a cuyo mérito el Auto Supremo N 240/2015, señala: ...respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica.... Esta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas (...) ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture.
De estas acepciones se infiere que, en nuestro régimen procesal civil, la valoración de la prueba está regida por el sistema de valoración de la sana crítica o prudente criterio y la prueba legal o tasada. Entendiendo a la primera -sana crítica o prudente criterio-, como la observación de las reglas fundamentales de la lógica y la experiencia, concibiendo que esta fundamentación o motivación, básicamente consistirá en una operación racional fundada en la certeza, observando los principios lógicos supremos que gobiernan la elaboración de los juicios (conclusiones) y dan base cierta para determinar si son verdaderos o falsos, de tal manera que las leyes del pensamiento se presentaran como leyes necesarias, evidentes e indiscutibles a momento de analizar esas conclusiones, leyes que, como es conocido en la doctrina, están gobernadas por los principios lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente. Ahora bien el sistema de valoración de prueba legal o tasada, fue introducido como un freno o un obstáculo en la actividad valorativa del

Juez, pues supone que el propio ordenamiento jurídico establece en forma legal una serie de máximas, con arreglo a las cuales los hechos valen como probados con independencia del convencimiento del Juez, siempre que se cumplan determinados requisitos o formas, o lo que es lo mismo, este sistema se caracteriza porque la ley indica, por anticipado, el valor o grado de eficacia que tiene cada medio probatorio, lo que implica que el Juez no tiene libertad de apreciación, sino que ante determinada prueba le deberá atribuir el valor o eficacia que indica la ley.

Siendo así, que ante la impugnación de errónea valoración de la prueba (ya sea por error de hecho o por error de derecho), es decir, incorrecta aplicación de los anteriores criterios en la fundamentación de la Sentencia o Auto de Vista por el Juez o Tribunal de alzada, es este Tribunal Supremo el encargado de verificar si los argumentos y conclusiones de las resoluciones de instancia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos, esto es, que no contengan afirmaciones falsas, incoherentes o irracionales, lo que se podrá ventficar, haciendo un análisis respecto de la valoración de la prueba, contrastando justamente con las señaladas leyes del pensamiento humano, luego, si este Tribunal encuentra que se ha quebrantado estas leyes, es decir, existe errónea aplicación de la ley adjetiva o sustantiva en dicha apreciación, por inadecuada valoración de la prueba por parte del Juez o Tribunal de alzada, corresponde enmendar tal situación, ello en resguardo de los principios de unidad, comunidad, concentración, contradicción, verdad material, entre otros, que son rectores del proceso civil y a los que están sometidas las pruebas, para el resultado final de resolución.

II.3. Sobre el principio de per saltum.

El Auto Supremo N 592/2021, de OS de julio, respecto al tema en particular, razonó: El per saltum, es una locución latina que significa pasar por alto las formas regulares de impugnación de las resoluciones judiciales, saltando etapas en las cuales correspondía hacer valer el derecho a la inpugnación respectiva, toda vez que los reclamos deben ser acusados en forma vertical.

En nuestra legislación procesal civil el art. 272 del Código Procesal Civil, describe como parte de la legitimación para recurrir, la obligación de haber apelado de la resolución de primera instancia como requisito para interponer recurso de casación;
dicha exigencia es extensible a la cualidad de los agravios que se plantean en el recurso de apelación, pues en caso de que el Tribunal de alzada deniegue el agravio, la parte recurrente podrá refutar dicho criterio, mediante recurso de casación, de esa manera se cumple con el sistema de la doble instancia.

Si el apelante no postula determinado agravio y ante un Auto de Vista confirmatorio, no podrá insertar nuevos agravios que no fueron postulados en fase de

apelación, salvo el caso de que el Tribunal de alzada, haya considerado nuevos elementos de prueba o asumido por ampliar el criterio del juez para confirmar el decisorio de primera instancia, en tal caso se permite a la parte ampliar la acusación en casación sobre nuevos elementos de prueba o sobre el criterio jurídico ampliado en el Auto de Vista.

El Auto Supremo N 939/2015 de 14 de octubre, sobre el tema refirió: De lo anteriormente expuesto, se advierte dos aspectos importantes, 1) que los argumentos expuestos en el recurso de casación, nunca fueron observados en el recurso de apelación, y 2) Que el Tribunal de segunda instancia se pronunció sobre los agravios expuestos, en segunda instancia, empero, por lógica consecuencia, los argumentos expuestos en casación nunca merecieron pronunciamiento en el Auto de Vista por los motivos descritos, motivo por el cual los mismos no merecen consideración alguna en aplicación del principio del per saltum (pasar por alto), puesto que para estar a derecho, los recurrentes debieron instar en apelación dicho debate y así agotar legal y correctamente toda la segunda instancia.. (Las negrillas nos corresponden).
CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los fundamentos legales y doctrinales que sustentarán la presente resolución y en virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta al reclamo acusado en el recurso de casación.

1. En relación al argumento recursivo extraído en el inciso a) referente a que el Juez A quo, ni el Tribunal de alzada, habrían analizado, ni tomado en cuenta las 21 boletas de pago cursantes de fs. 38 a 43, de las cuales 13 habrían sido cancelados por la progenitora de la recurrente con su dinero propio, por lo que se incurriría en un error de hecho.

Al respecto corresponde remitirnos al Auto de Vista ahora impugnado, del cual, de una revisión minuciosa, se tiene que evidentemente el Tribunal de alzada si bien no realizó un argumento expreso en relación a las boletas de fs. 38 a 43, sin embargo, adopto la postura del Juez A quo, cuando realizó la cita conforme se evidencia de fs. 166 a 167; el cual refería que, en la valoración de los medios de prueba de fs. 38 a 43 de obrados, referente a las boletas de depósitos bancarios de pago de deuda a la Mutual La Paz, se tuvo que la misma fue saldada en fecha 10 de julio de 2020 según la boleta de pago a fs. 43 de obrados, teniendo en cuenta que mediante un documento de reconocimiento de deuda de fs. 45 y vta., existió separación de cuerpos con el demandante, en la gestión 2020, siendo que se

encontraría trabajando en la ciudad del Beni, de ahí que, dicho documento habría sido elaborado posterior a la separación entre el demandante y demandada, no existiendo consentimiento por el actor, empero de ello, no se acreditaría que la deuda reconocida entre la recurrente y su progenitora forme parte de la comunidad ganancial.

En ese entendido, se tiene que el Ad quem concluyo que la emisión del juzgador fue correcta, cumpliendo con la fundamentación tanto fáctica como jurídica que permitió comprender que se tuvo en cuenta el tiempo en que se originó la deuda, la falta de presicion en la información proporcionada por la parte recurrente en cuanto a cómo se dieron los hechos, existiendo falta de precisión en los montos de dinero adquiridos, depositados, la determinación temporal en que se produjo los mismos, decantando en la falta de credibilidad lo alegado por la demandada ahora recurrente. Bajo ese contexto, se tiene que el Tribunal de alzada si dio una respuesta implícita al haber citado lo razonado por la autoridad de primera instancia conforme se precisó precedentemente.

Ahora bien, independientemente de ello, este Tribunal advierte que dichos documentales de fs. 38 a 43 de ninguna manera podrían enervar la decisión del A quo, porque el documento base sobre el cual supuestamente se ha realizado esos pagos, fue elaborado de forma unilateral, vale decir, la demandada ahora recurrente con su progenitora, sin el consentimiento del demandante.

Bajo esa misma línea, es preciso enfatizar que, de la revisión de las boletas de pago de fs. 38 a 43, si bien se evidencia el nombre de la progenitora de la demandada en determinados boletos de pago a favor de la Mutual La Paz, ello no acredita que los mismos serian o devinieren de dineros propios de la madre; por lo que todo el argumento referente a que las boletas demostrarían que su progenitora habría cubierto parte de la deuda bancaria que suscribieron el demandante y demandada para la construcción del inmueble objeto de división y partición, resulta incoherente y carente de prueba idónea y pertinente.

Es preciso aclarar que la demandada tampoco identifica un argumento estructurado que cuestione de forma idónea el error de hecho en la valoración de la prueba o de qué manera este elemento probatorio sería determinante a su favor, es así que no se tiene certeza que esos montos de dinero pagados como se evidencia de las boletas de fs. 38 a 43, fuera dinero propio de su progenitora, ya que de concluir como pretende la recurrente se ingresaría a meras presunciones abstractas o razonamientos especulativos respecto a que esos montos de dinero que habrían sido cancelados por su madre correspondería a una deuda por ambos ex conyugues.

Bajo ese entendido, se tiene que el Tribunal de segunda instancia no ingresó en una falta de valoración de las pruebas reclamadas menos aun incurrió en error de hecho conforme lo orientado en el Considerando II.1 de la presente resolución, cuando en su relación argumentativa del reclamo vertido en el presente inciso, no especifica cual la razón relevante para que la decisión del Auto de Vista cambiaría la decisión, teniendo en cuenta que la acreditación de las realidades ciertas, como es la supuesta existencia de deuda que se tendría con su progenitora, exige necesariamente la presentación de documentación específica que demuestre de modo fehaciente e incontrovertible lo señalado por la recurrente, caso que no acontece en el presente proceso.

En ese contexto, es menester puntualizar que, respecto a la valoración probatoria, este Tribunal a través de su vasta jurisprudencia acorde al entendimiento vertido en el apartado III.2 de la presente resolución, ha establecido que dicha actividad es una de las más relevantes ejercidas por el titular de la función jurisdiccional, debido a que en ese momento analiza y contrasta todos los elementos probatorios con base a las reglas determinadas por ley (sana crítica, prudente criterio y tasa legal) en función a los hechos alegados, para determinar la veracidad de lo debatido. En otros términos, la valoración probatoria consiste esencialmente en un ejercicio intelectual basado en el conjunto integral de las pruebas (de acuerdo con los principios de unidad y comunidad probatoria), mediante el cual se analizan todos los elementos disponibles y se descartan aquellos que carecen de relevancia para el caso.

En ese sentido, se tiene que el presente reclamo, no es evidente, deviniendo la misma en infundado.

2. Respecto a la acusación vertida en el inciso b) referente a que el Tribunal de alzada no ha considerado que el demandado jamás se pronunció respecto a los depósitos efectuados por la madre de la recurrente, por lo tanto, implícitamente existiría una aceptación tácita, máxime si no demostraría que él realizó los pagos deuda y construcción-, incurriendo en un error de derecho en relación al art. 176 del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

Bajo ese contexto, tras un examen detallado de los planteamientos expuestos en el recurso de casación, éste Tribunal no identifica un argumento estructurado que cuestione de forma idónea el error de derecho en relación al artículo referido ut supra, siendo que la crítica formulada por la recurrente en cuanto a este reclamo sólo se circunscribe, a que las obligaciones contraídas dentro del matrimonio serian pasibles a división y partición, limitándose a señalar que el demandante no habría demostrado que ha cancelado la deuda bancaria, pues al no haberse

pronunciado sobre las boletas de pago estaría aceptando tácitamente que él no habría realizado el pago de la deuda o parte de la construcción del bien inmueble que se presume es bien ganancial.

Ahora bien, es preciso traer a colación que el Tribunal de alzada respecto a este reclamo refirió que existe una contradicción en la relación de los hechos por la recurrente, siendo que para cubrir parte de la deuda del préstamo bancario que realizaron con el actor para la construcción del bien inmueble hoy objeto de división y partición, su progenitora les habría otorgado un préstamo de dinero que les habría dado de a poco desde la gestión 2017 hasta septiembre de 2020 en la suma de us. 40.000, sin embargo, el préstamo por parte de la entidad bancaria la realizaron en la gestión 2018 y el saldo deudor fue cancelado en julio de 2020, siendo evidente la contradicción dentro del documento de reconocimiento de deuda a fs. 45 y vta.; asimismo, sobre lo que no se habría pronunciado el demandante respecto a las boletas de pago, el Ad quem refirió que el juzgador en la calificación del proceso estableció con claridad los hechos que se encontraban bajo la probanza de cada una de las partes y sobre ellos cada parte debería haber presentado prueba idónea, pertinente y suficiente para probar sus alegaciones no existiendo presunción determinada en la ley que lleve a la convicción que si una parte no niega, contradice o cuestiona la teoría fáctica de una parte, se deba presumir tales acciones como una aceptación tácita, siendo que la carga de la prueba es a quien corresponde demostrar la existencia o inexistencia de los hechos discutidos.
Aspectos que evidentemente son ciertas, siendo que no se acredita mediante elementos probatorios fehacientes, que dicho préstamo que habría otorgado la progenitora de la demandada, para finalizar la cancelación de la deuda bancaria, sea evidente, pues, a pesar que existe un documento de reconocimiento de deuda a fs. 45 y vta., no demuestra que el supuesto préstamo de la suma de us. 40.000, haya sido consentido por el demandante, toda vez que, si bien en el mismo señala que, la suma de us. 20.000, fue destinado para cancelar parte de la deuda a la Mutual La Paz; us. 10.000 para terminar la construcción y cancelar la totalidad de la deuda y otros us. 10.000 que fuese otorgado en calidad de regalo para sus dos hijos; sin embargo, a pesar de que señala que fue con el conocimiento de su ex esposo -demandante-, la misma reconoce que debe a su progenitora la suma de us. 40.000 que se le fue dando desde la gestión 2017 hasta el mes de septiembre de 2020; sin embargo, no se puede dejar de lado que este documento fue suscrito de manera unilateral, sin que se exteriorice el consentimiento del demandante en la adquisición de dicha obligación patrimonial y por el cual, el pago de los mismos deba ser asumido también por el actor de conformidad a los arts. 176 y 196.II del Código de las Familias y del Proceso Familiar; no habiendo demostrado que en

dicho documento de reconocimiento de deuda o en otro medio de prueba, exista una declaración coherente del cual refiera su progenitora que el dinero que saldo la deuda y la terminación de la construcción del bien inmueble sean dineros propios de la misma o que hubiesen sido prestados a favor de los ex conyugues.
Es así, que estas deudas no pueden ingresar en la obligación patrimonial, ya que el demandante no fue parte del reconocimiento de deuda, incumpliéndose de esta forma la carga probatoria asignada por el art. 328 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, que prevé, que las afirmaciones de hecho efectuadas por una parte y las que hubieren sido controvertidas por la otra, deberán ser probadas, por lo que, por mandato del art. 196 de la citada normativa, la recurrente debió justificar con otros medios probatorios idóneos que denoten que fueron en beneficio de la comunidad ganancial, máxime si el art. 194 inc. e) del Código de las Familias y del proceso Familiar, de forma taxativa exige, que son responsabilidades patrimoniales, cuando la deuda haya sido contraída por uno de los cónyuges en interés de la familia, con el consentimiento de la o del otro, caso que no se evidencia dentro del documento a fs. 45 y vta., el cual pretende validar la recurrente para efectos de considerar la obligación de una deuda a favor del actor, menos aún demostró lo determinado por el art. 176.II del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

En ese merito, debe tenerse presente que la valoración probatoria implica la realización de una examinación metódica de pertinencia y conexión de todo el acervo probatorio, donde cada prueba generada en el proceso debe ser evaluada, asignándole a cada elemento probatorio un peso específico proporcional a su fiabilidad intrínseca y capacidad demostrativa, aspecto que no se evidencia con dicha argumentación por parte de la demandada. En consecuencia, no resulta lógico ni coherente que la recurrente pretenda la declaración de ganancialidad de activos en base a simples argumentaciones vertidas por la misma, el cual no se encuentra respaldado con prueba documental pertinente.

En consecuencia, es imperativo destacar que una declaración para ser considerada como una confesión válida, debe resultar coherente y consistente con los demás medios de prueba incorporados al proceso; vale decir, no puede contradecir a los demás medios de prueba producidos, además de que el hecho que se pretende demostrar sea compatible con este medio de prueba y no requiera de otros medios de prueba pertinentes. Por lo que, estos argumentos vertidos por la demandada no resultan ser relevantes, al contrario, los mismos son intrascendentes.

Por otro lado, es importante aclarar a la parte recurrente que conforme el art. 191 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, señala I Los bienes comunes se

administran por ambos cónyuges. IL. Los actos de administración que realice uno solo de los cónyuges, que se justifiquen para cubrir las cargas de la comunidad ganancial, se presume que cuentan con el asentimiento del otro mientras no se demuestre lo contrario y surten efectos para ambos. III. Si los actos realizados no se justifican en beneficio de la comunidad ganancial y no cuentan con el asentimiento del otro cónyuge, sólo obligan personalmente a la o el cónyuge que los realizó. IV. En caso de ausencia, incapacidad o impedimento de uno de los cónyuges la administración corresponde al otro.

En ese contexto, de dicha normativa se puede entender que el préstamo que habría realizado la recurrente de su progenitora y que ello ha cubierto en parte la deuda del banco y la terminación de la construcción del bien inmueble, se centra en la carga de la prueba, siendo que para que un préstamo unilateral como acontece en el presente caso- sea reconocido como una carga de la comunidad o como una inversión que genera un derecho de reembolso, la recurrente debe demostrar fehacientemente la acreditación de ese desembolso y la obligación patrimonial, en el sentido de que debe probarse que ese monto de dinero en específico haya cubierto efectivamente la deuda bancaria -precisamente para cancelar el crédito bancario- o que se haya utilizado para finalizar la construcción del bien inmueble.
Pues no existe elemento probatorio fehaciente que acredite el destino de ese monto de dinero, es decir no ha sido justificado por la recurrente el fin de dicha suma como la misma refiere, en ese merito, este Tribunal no evidencia la certeza del beneficio a la comunidad ganancial.

De lo desarrollado, se tiene que la acusación planteada en el inciso b) resulta ser infundado.

3. Referente a los reclamos vertidos en los incisos c) y d) respecto a que el Juez de origen habría omitido tomar en cuenta como punto de hecho a probar sobre las boletas de pago efectuadas a la Mutual de fs. 38 a 43; asimismo, referente a que el Tribunal de alzada no habría tomado en cuenta el documento privado de 21 de septiembre de 2020 reconoce una deuda, como también la Escritura Pública N 490/2020 de cancelación de deuda.

Sobre este particular, y en concordancia con lo expuesto en el apartado IIL.3 de la presente resolución, es imperativo recordar que, conforme el diseño recursivo previsto en nuestro ordenamiento procesal, la interposición de un recurso ante este Tribunal está supeditado al agotamiento previo e íntegro de todas las instancias ordinarias como condición sine qua non. Este requisito no se constituye en un mero formalismo procesal, sino que se erige como un pilar fundamental del sistema recursivo, garantizando que solo aquellos agravios que fueron debidamente

acusados y examinados en la instancia precedente, puedan ser objeto de análisis ante el presente Tribunal, conforme al principio de preclusión y economía procesal.

En ese marco, tras un exhaustivo examen del recurso de apelación de fs. 144 a 145 vta., que dio origen al Auto de Vista N 83/2025, de 28 de agosto, ahora impugnado, no se tiene que la recurrente planteó o acusó la supuesta omisión del Juez en la calificación del proceso, al no haberse tomado en cuenta como punto de hecho a probar sobre las boletas de pago de fs. 38 a 43; y que el Tribunal de alzada no habría tomado en cuenta el documento privado de 21 de septiembre de 2020, así como la Escritura Pública N 490/2020 de cancelación de deuda; toda vez que, en aplicación estricta del per saltum, este Tribunal apertura competencia solo en relación de los argumentos o motivos que se acusaron ante el Tribunal de apelación; extremo que en el caso no se tiene.

En efecto, el recurso de apelación de fs. 144 a 145 vta., está compuesto por: una pretensión anulatoria en segunda instancia; falta de valoración en las pruebas referentes a los depósitos de pago, a los chats de WhatsApp y sobre la falta de pronunciamiento del demandante respecto a las boletas de pago referidas en párrafos precedentes; en cuyos fundamentos solicitó se anule hasta la contestación de la demanda.

En ese antecedente, queda claro que el motivo explanado actualmente por el recurrente, no fue planteado ante el Tribunal de segunda instancia y en consecuencia, no se emitió pronunciamiento previo del mismo; por lo cual, en coherencia con los datos del proceso y el citado principio per saltum, la recurrente no puede insertar nuevos agravios que no fueron postulados en fase de apelación y por ende, objeto de decisión; por lo que resulta impertinente realizar cualquier análisis al respecto.

En mérito a lo expuesto, y no habiéndose acreditado un accionar incorrecto por parte del Tribunal de alzada en la emisión de la resolución impugnada; corresponde negar la solicitud de la recurrente y emitir resolución en la forma prevista por el art. 401.I inc. b) del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida en los arts. 41 y 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación de lo previsto por el art. 401.1 inc. b) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 170 a 171 interpuesto por Mayda Rossio Altamirano Gareca contra el Auto de Vista N 83/2025, de 28 de agosto, cursante de fs. 164 a 167 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial

de Familia y Niñez y Adolescencia Publica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas y costos.
Se regula el honorario profesional del abogado que contesto al recurso de casación en la suma de Bs. 1000.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.
Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.
 7 ;
Z A ld DO. MON a E Se Fanny Coaquira Rodrígue: - _ PRESIDENTE MSc 10 Martínez Fuentes SALA CIVIL MAGISTRADO TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALÍ CIVIL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 7 es galas M2 tc ou . Ml TNT Sua TICA A dercuTeneRtnO P (BUE TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CIVIL GESTIONZOZ.e. AUTO SUPREMO N .012.1.2..FECHAS.1/./6 LIBRO TOMA DE RAZON NO Y EE VOTO DISIDENTE.....e...ecrnoerreranenererenneeeezeeno E PE Aña 4 CiserfErquicia Salazar SECRETARIA DE SALA CIVIL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA