TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 069/2024

Fecha: 15 de febrero de 2024

Expediente: T-19-23-S.

 Partes: Ariel Isidro Vega Ortiz, Adela Casón Vega, José Lindor Vega Cazón, María Leticia Vega Casón y Linaira Vega Cazón c/ Servicio de Registro Cívico y Mercedes Alina Vera Cadena.

Proceso: Cancelación de partida matrimonial.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación a fs. 235 y vta., interpuesto por Adela Casón Vega, José Lindor Vega Cazón, María Leticia Vega Casón y Linaira Vega Cazón contra el Auto de Vista N° 142/2023, de 03 de noviembre, cursante de fs. 224 a 229, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunciado dentro del proceso ordinario de cancelación de partida matrimonial seguido por los recurrentes contra el Servicio de Registro Cívico y Mercedes Alina Vera Cadena; la contestación a fs. 241 y vta.; el Auto de concesión de 05 de diciembre de 2023, saliente a fs. 242; el Auto Supremo de Admisión N° 1291/2023-RA, de 29 de diciembre de fs. 250 a 251 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Ariel Isidro Vega Ortiz y Adela Casón Vega por memorial de fs. 8 a 9 vta., ampliada a fs. 24, promovieron proceso ordinario de cancelación de partida matrimonial de su hijo Osman Facundo Vega Casón contra el Servicio de Registro Cívico (SERECI) y Mercedes Alina Vera Cadena, quienes una vez citados respondieron de forma negativa a la demanda e interpusieron excepción de incompetencia, desarrollándose de esta manera el proceso hasta la emisión de la Sentencia de 15 de marzo de 2023, visible de fs. 138 a 141 vta., que declaró PROBADA la demanda de cancelación de partida matrimonial, disponiendo que en ejecución de sentencia, se emita la ejecutorial correspondiente.

2. Resolución de primera instancia que, recurrida en apelación por el SERECI a través de su representante legal, Paula Karina Parada Mealla, según memorial de fs. 162 a 164 vta.; y por Mercedes Alina Vera Cadena mediante memorial de fs. 169 a 170 vta., dio lugar a que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita Auto de Vista N° 142/2023, de 03 de noviembre, saliente de fs. 224 a 229, que ANULÓ obrados hasta la admisión de la demanda inclusive a fs. 11, con base en los siguientes argumentos:

a) Se observó que la demanda debió ser rechazada in límine por el Juez de instancia por falta de fundabilidad de la acción planteada; pues, el fallecimiento o la declaración de fallecimiento presunto de la o el cónyuge constituye una forma de extinción de matrimonio, conforme dispone el art. 205 del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

b) El argumento de la separación de cónyuges hace más de 25 años no es válido para fundar la cancelación de la partida matrimonial, toda vez que, en caso de ruptura de proyecto de vida en común, le correspondía a cualquiera de los cónyuges iniciar la demanda de divorcio ante el Juez Público de Familia.

c) Como resultado de la falta de control previo de la demanda, se tiene una Sentencia que desconoce las normas de orden familiar y las formas de extinción del vínculo conyugal.

3. Resolución de segunda instancia que fue recurrida en casación por Adela Casón Vega, José Lindor Vega Cazón, María Leticia Vega Casón y Linaira Vega Cazón, mediante memorial a fs. 235 y vta.; y respondida por el SERECI a través de su representante Paula Karina Parada Mealla, mediante escrito a fs. 241 y vta.

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Adela Casón Vega, José Lindor Vega Cazón, María Leticia Vega Casón y Linaira Vega Cazón, se observa que acusaron:

a) Vulneración del derecho al debido proceso por aplicación del art. 180 del Código Procesal Civil (sic), pues se citó a Mercedes Alina Vera Cadena, quien reconoció que ya no era esposa del fallecido.

b) Vulneración del principio de verdad material con la emisión del Auto de Vista que tiene un resultado ultrapetita, porque va más allá de lo solicitado y pedido por los apelantes. 

c) El Tribunal de alzada no revisó la prueba emitida por la comunidad donde vivía el fallecido, que expresa que Facundo Vega Casón durante 25 años vivió solo y cuando falleció también se encontraba solo. 

d) Criterio reiterativo en el Auto de Vista respecto al control que debió realizar el Juez de primera instancia a momento de admitir la demanda, fundamento que es incongruente; toda vez que, si bien existe un registro de matrimonio, el proceso podía tramitarse ante cualquier Juez, siempre y cuando se cumpla con el debido proceso.

Fundamentos por los cuales solicitaron se tenga por interpuesto su recurso de casación.

De la respuesta al recurso de casación.

El Servicio de Registro Cívico, a través de Paula Karina Parada Mealla, contestó al recurso por escrito obrante a fs. 241 y vta., señalando:

El Auto de Vista tiene fundamento acertado porque se ampara en la normativa vigente, reconociendo la existencia de autoridades judiciales en distintas ramas con competencia delimitada.


Los recurrentes refieren que se vulneró el debido proceso, sin especificar cuál fue la vulneración.


No puede una autoridad que conoce procesos ordinarios civiles conocer un proceso familiar y peor aún pretender cancelar una partida de matrimonio por personas que no tenían legitimación activa para iniciar la acción, más aún cuando no existe la cancelación como figura; toda vez que, lo que buscan los recurrentes es anular un acto administrativo (matrimonio) que cumplió con todas las formalidades de rigor.



Con base en lo expuesto solicitó se declare infundado el recurso de casación.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Sobre el debido proceso.

El debido proceso es un derecho reconocido en los diferentes instrumentos internacionales como la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, que dispone en su art. 18, normas relativas al debido proceso, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos suscrita en San José de Costa Rica el 22 de noviembre de 1969 que acoge el referido derecho en su art. 8. 

En nuestro país se encuentra reconocido por el art. 115 de la Constitución Política del Estado, a través del cual el Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones. 

A partir de la Sentencia Constitucional 1276/2001-R, de 05 de diciembre, se entiende el debido proceso como: "…el derecho de toda persona a un proceso justo y equitativo, en el que sus derechos se acomoden a lo establecido por disposiciones jurídicas generales aplicables a todos aquellos que se hallen en una situación similar…', comprende el conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales, a fin de que 'las personas puedan defenderse adecuadamente ante cualquier tipo de acto emanado del Estado que pueda afectar sus derechos'", refiriéndose sin duda alguna no solo al mero cumplimiento de las fases y formalidades procesales (debido proceso adjetivo) sino a la observancia de la finalidad del proceso que no puede ser otro que una decisión justa y equitativa (debido proceso sustantivo).

III.2. Sobre el principio de dirección judicial del proceso.

La autoridad judicial queda compelida a impulsar de oficio -cuando corresponda- el trámite de la causa, adecuar la exigencia de las formalidades a los fines del proceso, interpretar y aplicar las leyes según los preceptos y principios constitucionales -con el deber imperativo de tramitar con carácter preferencial los procesos- y expedir sentencia cumpliendo los requisitos que la misma debe contener. 

El principio de dirección judicial, convierte hoy en día al Juez en una autoridad dinámica. Recogiendo este postulado, la Constitución Política del Estado, en su art. 115, haciendo armonía con la doctrina, establece que: “I. Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos. II. El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”. 

Al respecto, se afirma el deber de la autoridad judicial de impulsar de oficio los procesos, conforme a sus facultades procesales de dirección, que guardan armonía con el principio de dirección judicial, que se complementa con el de impulso procesal o impulso de oficio, que -a su vez- se manifiesta en una serie de potestades que las leyes confieren a operador de justicia, como intérprete de la norma para conducir y hacer avanzar autónomamente el proceso, sin necesidad de petición de parte y sin que ello signifique coartar el derecho de los sujetos procesales a dinamizar y ser los propulsores naturales del proceso.

III.3. De la procedencia del recurso de casación. 

El art. 180, parágrafo II de la Constitución Política del Estado garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, norma concordante con el Código Procesal Civil, que establece que “Cualquiera de las partes, incluso los terceros, está legitimado para ejercitar el derecho de impugnación de las resoluciones que les causaren agravio”.

El Auto Supremo Nº 295/2018, de 26 de abril, emitido por esta Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, establece que el recurso de casación tiene como una de sus características esenciales, que no se trata de una tercera instancia, pues el Tribunal de casación es un Tribunal de derecho y no de hecho, por ello el recurso solo procede por las causales taxativamente indicadas por la Ley, debiendo el Tribunal de casación circunscribirse a considerar las causales invocadas por el recurrente siempre que se formulen con observancia de los requisitos exigidos por el ordenamiento jurídico. A ese efecto, el Auto Supremo Nº 678/2017, de 19 de junio, en cuanto a las resoluciones que pueden ser objeto de recurso de casación, estableció: “Sobre el tema el art. 250-I del Código Procesal Civil señala: ‘I.- Las resoluciones judiciales son impugnables salvo, disposición expresa en contrario” norma que otorga un criterio generalizado para el tema de recursos, orientando en sentido de que las resolución judiciales son impugnables, salvo que la norma lo prohíba; en consonancia con lo referido de la última parte de la norma citada, tratándose del recurso de casación, el art. 270.I del Código Procesal Civil es claro al establecer: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”.

Los requisitos establecidos para la interposición del recurso de casación se encuentran contenidos en el art. 274 del Código Procesal Civil, encontrándose entre ellos el num. 3: “Expresará, con claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente.”, requisitos que son exigidos a los sujetos procesales, quienes deben cumplirlos a cabalidad, de conformidad a lo establecido por el art. 5 del Código Procesal Civil, que establece que las normas procesales son de orden público y en consecuencia, de obligado acatamiento, tanto por la autoridad judicial como por las partes y eventuales terceros.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Con el propósito de resolver el recurso en análisis, dentro del marco establecido por la resolución recurrida, los fundamentos del recurso resumidos supra, así como la doctrina legal establecida para el presente caso, corresponde efectuar las siguientes consideraciones de orden legal.

1. Los recurrentes alegan como primer agravio la vulneración al debido proceso por aplicación del art. 180 del Código Procesal Civil en el Auto de Vista, norma que establece de manera textual: “ El Presidente y Vicepresidente del Estado Plurinacional, Ministros de Estado, Presidentes de las Cámaras de Senadores y Diputados, Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, Magistrados del Tribunal Constitucional Plurinacional, Consejeros de la Magistratura, Magistrados del Tribunal Agroambiental, Fiscal General del Estado, Procurador General del Estado, Defensor del Pueblo, Contralor General del Estado, Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, Comandantes de Fuerza, Embajadores y Ministros Plenipotenciarios, podrán declarar por escrito con la manifestación de que lo hacen bajo juramento o promesa de decir la verdad, en un plazo máximo de cinco días computables desde su notificación. La parte contraria a la que ofreciere el testigo podrá presentar contra interrogatorio que será Incluido en el despacho a librarse.”.

a) Como se podrá evidenciar, la norma transcrita precedentemente se encuentra totalmente alejada de los argumentos esgrimidos en el memorial de recurso de casación, motivo por el cual no existe relación entre ambos; y consecuentemente, no existe vulneración al debido proceso por cuanto esa norma no fue aplicada en el Auto de Vista.

Toda vez que los puntos b), c) y d) identificados en el recurso de casación guardan relación, se pasan a resolver de la siguiente manera: 

2. La cancelación de partida matrimonial es un trámite que, conforme lo establecido por el art. 2.II del Decreto Supremo N° 0132, de 03 de noviembre de 2010, procede por la vía administrativa ante las Direcciones de Registro Civil en aquellos casos en que exista más de un registro, siempre que los contrayentes sean los mismos y demuestren haber mantenido el vínculo matrimonial desde la fecha de la primera inscripción. Las solicitudes de cancelación de partidas que no cumplan las dos condiciones señaladas, sólo podrán ser atendidas previa presentación de sentencia judicial pasada en autoridad de cosa juzgada.

En ese sentido, el Código Procesal Civil enuncia dentro de los procesos voluntarios el contenido en el art. 450 num. 10: “Inscripción, modificación, cancelación o fusión de partidas en el Registro de Derechos Reales, así como en otros registros públicos, siempre que no estén regulados por Ley especial.”.

b) Sin embargo, en el presente caso el Tribunal de alzada no cuestionó la competencia del Juez de primera instancia para conocer el proceso de cancelación de partida matrimonial (competencia cuestionada por los demandados a través de una excepción, que fue declarada “sin lugar” en audiencia preliminar, conforme se puede evidenciar a fs. 128 vta.), sino el hecho que, de conformidad a lo establecido por el art. 204 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, se extingue el vínculo conyugal del matrimonio y la unión libre por: “a) El fallecimiento o la declaración de fallecimiento presunto de la o el cónyuge.”. 

En cumplimiento de la norma transcrita en el párrafo que antecede, el vínculo matrimonial que existía entre Osman Facundo Vega Casón y Mercedes Alina Vera Cadena, quedó extinto con la muerte de éste último; consecuentemente el proceso de cancelación de partida matrimonial no es el idóneo para resolver el caso que ocupa nuestra atención, toda vez que el vínculo ya se encontraría disuelto; aspecto que debió ser analizado por el Juez de primera instancia a tiempo de considerar la admisión de la demanda.

En ese sentido, el Tribunal de alzada no emitió una resolución ultrapetita, conforme alegan los recurrentes, lo que hizo fue sanear el proceso haciendo uso de la facultad que le confiere el art. 106.I del Código Procesal Civil que determina: “La nulidad podrá ser declarada de oficio o a pedido de parte, en cualquier estado del proceso, cuando la Ley la califique expresamente.”, concordante con el art. 17.1 de la Ley del Órgano Judicial: “La revisión de las actuaciones procesales será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por ley.”, norma que, de conformidad a la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 1357/2013, de 16 de agosto, debe ser entendida de forma amplia a efecto de que proceda la revisión de actuaciones procesales de oficio cuando el Juez o Tribunal identifique que la irregularidad jurídica del acto conlleva una intolerable vulneración de derechos y garantías.

La referida Sentencia Constitucional determina que las disposiciones señaladas se flexibilizan: “;… en la medida que frente a un supuesto de conculcación evidente de derechos y garantías, el juez o tribunal podrá pronunciarse más allá de los aspectos solicitados en el recurso interpuesto, únicamente para hacer notar tal situación respecto a la tramitación de determinado acto procesal y demostrar que su vigencia es inválida por ser contrario a la Constitución, consecuencia que se deberá expresar con la declaratoria de nulidad del respectivo acto procesal. Por lo que, la nulidad no procederá solamente ante irregularidades reclamadas oportunamente, sino también de oficio cuando el juez o tribunal se halle frente a una evidente violación constitucional en los términos ya expuestos”.

b) Sobre este mismo punto, los demandantes alegan que se hubiera vulnerado el principio de verdad material, sin especificar en qué consistiría la violación, incumpliendo con la previsión contenida en el art. 274 num. 3 del Código Procesal Civil.

c) Por otro lado, respecto a la no revisión de la prueba, es correcto el criterio emitido por el Tribunal de alzada en sentido de que cualquier medio de prueba referente al tiempo de convivencia de los cónyuges no constituye prueba válida para obtener la cancelación de la partida matrimonial, pues no se encuentra en debate el tiempo que los esposos hubieran permanecido casados o el tiempo que hubiera transcurrido desde su separación, esos aspectos corresponden a un proceso de divorcio, cuya competencia concierne al Juez Público en materia familiar.

Consiguientemente, y toda vez que las acusaciones expuestas en el recurso de casación no resultan evidentes, corresponde a este Tribunal Supremo de Justicia emitir resolución conforme lo prevé el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Adela Casón Vega, José Lindor Vega Cazón, María Leticia Vega Casón y Linaira Vega Cazón a fs. 235 y vta., contra el Auto de Vista N° 142/2023, de 03 de noviembre, cursante de fs. 224 a 229, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorarios en la suma de Bs. 1.000. a favor del profesional que contestó el recurso.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. José Antonio Revilla Martínez