TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 796/2015 - L

Sucre: 14 de septiembre 2015

Expediente: T -8 – 11 – S

Partes: Banco Nacional de Bolivia representado por Paola Baractt de Arce. c/

 Juan de Mato Cruz Acebo y Claudio Cruz Jurado Grimaldo.

Proceso: Revisión de proceso ejecutivo. 

Distrito: Tarija.


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 502 a 507 vta., interpuesto por Claudio Jurado Grimaldo contra el Auto de Vista Nº 05/2011 de fs. 494 a 499 de 19 de febrero de 2011, pronunciado por la Sala Civil Segunda de la aún entonces Corte Superior de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de revisión de proceso ejecutivo seguido por el Banco Nacional de Bolivia representado por Paola Baracatt de Arce contra Juan de Mato Cruz Acebo y Claudio Cruz Jurado Grimaldo; sin respuesta al recurso; el Auto de concesión de fs. 512; los antecedentes del proceso, y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO:

I.1.- Sustanciado el proceso en primera instancia, el Juez 3º de Partido en lo Civil y Comercial de la ciudad de Tarija, mediante Sentencia Nº 002/2010 de 30 de Enero de 2010 de fs. 444 a 449 declaró improbada la demanda, sin lugar a la nulidad de la Sentencia y del Auto de Vista dictado dentro del proceso ejecutivo seguido por el Banco Nacional de Bolivia S.A. contra los también demandados en el presente proceso; sin lugar al pago de la boleta bancaria de $us. 5.000 cancelado por el Banco por sus afianzados. 

I.2.- Apelada la indicada Sentencia por la Entidad demandante, la Sala Civil Segunda de la aún entonces Corte Superior de Justicia de Tarija, por Auto de Vista Nº 05/2011 de fs. 494 a 499 de 19 de febrero de 2011, confirmó en parte la Sentencia de fs. 444 a 449 solo en lo que corresponde a la pretensión de revisión y consiguiente nulidad de las resoluciones dictadas en el proceso ejecutivo (sentencia y auto de vista) y revocó respecto a la negativa de condena al pago de $us. 5.000, ordenando en su lugar el pago de dicha suma por los demandados a favor de la Entidad actora, concediendo al efecto el plazo de 30 días; en contra de esta resolución el demandado Claudio Jurado Grimaldo, interpuso recurso de casación en el fondo. 

CONSIDERANDO II:

HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

Del contenido del recurso de casación se resume lo siguiente:

El recurrente trata de realizar diferenciación de los alcances entre el proceso ejecutivo y el proceso ordinario señalando lo siguiente: a) Que en el proceso ordinario puede hacerse una revisión de derecho del fallo, donde estaría abierta la posibilidad de nuevos medios de defensa y/o argumentos jurídicos destinados a demostrar la procedencia o improcedencia ejecutiva, b) Que el proceso ordinario constituiría un medio para la revisión de hechos vinculados al derecho con posibilidad de proponer nuevos medios de defensa vinculados al objeto de la resolución que no pudieron ser ejercidos en la vía ejecutiva, como también proponer nuevos medios de prueba que podrían desvirtuar lo determinado en la sentencia ejecutiva. 

Indica que en el presente caso la pretensión del actor busca la revisión de lo resuelto en el proceso ejecutivo sin que la situación fáctica y los argumentos jurídicos hayan variado en lo más mínimo, cuya pretensión estaría limitada a acreditar la existencia del proceso ejecutivo sin aportar ningún otro elemente de prueba destinado a desvirtuar lo resuelto en dicho proceso. 

Señala que en el proceso de conocimiento deben existir nuevos hechos y nuevos medios de prueba que desvirtúen la sentencia ejecutiva, aspectos que en el caso presente no se habrían dado al no existiría hechos nuevos contradictorios, tampoco prueba alguna que haya originado cambio de la situación fáctica juzgado en el proceso ejecutivo y la evidencia más exacta de esa situación sería el Auto de relación procesal que calificó al proceso como ordinario de puro derecho sin objeción del demandante. 

Con relación al Auto de Vista impugnado señala que no existe ningún medio probatorio ni fundamento jurídico alguno que haya puesto en evidencia que el documento objeto de la sentencia ejecutiva haya tenido y/o adquirido eficacia legal para ejercer el derecho al cobro, como tampoco se habría aportado ningún elemento fáctico que dé lugar a la modificación de los hechos probados para modificar la situación jurídica.

Afirma que en ningún momento se habría efectuado la petición que ha resuelto el Auto de Vista como es el cumplimiento de obligación y menos se habría acreditado el incumplimiento del afianzado, incurriendo en una causal de nulidad por haberse pronunciado de manera extra-petita convirtiendo la petición de revisión del proceso ejecutivo en obligación de pago declarando un derecho no demandado ni solicitado en la pretensión. 

Que el Auto de Vista habría ingresado al análisis del título ejecutivo otorgándole calidad legal para legitimar al acreedor al cobro de la obligación bajo el argumento de que la fianza se paga a requerimiento del beneficiario sin importar la causa de su origen.

Señala para que el requerimiento del beneficiario tenga fuerza legal y legitime su cobro es necesario que se cumpla la condición contractual para la cual ha sido establecida la fianza; es decir se haya cumplido el contrato principal.

Afirma que la fianza habría desaparecido porque el contratante beneficiario al comunicar la resolución del contrato originó la extinción de la obligación afianzada, esto en el entendido que el contrato celebrado bajo los alcances del art. 569 del Código Civil y 805 del Código de Comercio, queda resuelto desde el momento de la notificación con la resolución sin necesidad de intervención judicial.

Continua indicando que en el Auto de Vista se encuentra en discusión la obligación principal vinculada al contrato de fianza, no siendo posible que se sostenga que deba irse a otro proceso judicial para establecer los efectos del incumplimiento respecto al contrato principal acusando la violación del art. 14.IV de la CPE.

Que el Auto de Vista habría admitido que se pague la fianza cuando el contrato principal se encuentra extinguido debido al ejercicio de la cláusula resolutoria, violando el art. 905 del Código de Comercio; que según el art. 908 del Código de Comercio la fianza se encuentra restringida o limitada a la existencia y aplicación de la obligación principal y si ésta no existe, la fianza tampoco, quedando esta última extinguida en el momento en que desaparece o pierde vigencia la obligación afianzada; en el caso presente la obligación principal habría quedado extinguida con la resolución del contrato. 

En base a esos argumentos en petitorio al amparo del art. 253 num. 1) y 3) del Cód. Pdto. Civ., concluye solicitando se case el Auto de Vista y se declare improbada la demanda. 

CONSIDERANDO III:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Respecto a la ordinarización de proceso ejecutivo previsto en el art. 490 Cód. 

Pdto. Civ. sustituido por el art. 28 de la Ley 1760, la Jurisprudencia Constitucional contenida en la SC Nº 0264/2011-R de 29 de marzo ha delimitado los alcances de la resolución a ser dictada en el proceso ordinario con relación a la revisión del proceso ejecutivo, misma que por su importancia y su carácter vinculante se pasa a transcribir parte de su contenido.

En el Punto III.1 (Fundamentos Jurídicos del Fallo) la indicada Sentencia estableció lo siguiente: 

(…)

“Sin duda, lo que debe ser dilucidado en el proceso ordinario es lo resuelto en la sentencia del ejecutivo; es decir, lo determinado con relación a la demanda de pago en base a un título ejecutivo y/o sobre las excepciones opuestas como medio de defensa legal, casos en los que presuntamente al ser el juicio ejecutivo breve, entre otras características, no puede por su propia naturaleza permitir como en un juicio de conocimiento, demostrarse la certeza de la pretensión o de la excepción, no pudiendo entenderse; sin embargo, que lo que no se cobró por la vía ejecutiva será cobrable al fin por vía de la ordinarización, pues esta instancia, aunque tramitada mediante otro proceso, como es el ordinario, es una continuación del ejecutivo para dilucidar sobre la pretensión de modificarse lo resuelto, y declarar en su caso, la obligación o no de pago, de acuerdo con la exigibilidad que devenga de la fuerza ejecutiva del documento acompañado a la demanda ejecutiva, pues ésta es, en esencia, la única manera de salvaguardar la razón de existencia del proceso ejecutivo y del principio de la seguridad jurídica”.

Lo que implica que los aspectos resueltos en el proceso ejecutivo, pueden ser modificados en un recurso ordinario posterior, presentado por cualquiera de las partes ante un juez de partido, el que se sustanciará por vía separada, sin que suspenda la ejecución del fallo del ejecutivo (…).

El proceso ordinario emergente de esa instancia tiene como objeto esencial examinar el cumplimiento de los requisitos del primero, o sea, la competencia del juez, si la demanda se sustenta en una obligación de plazo vencido; y sobre todo la calidad del título ejecutivo, que por supuesto debe ser idóneo. También revisará la legitimación de las partes, las excepciones planteadas y su resolución, para concluir en las resoluciones asumidas por el órgano jurisdiccional, incluida la sentencia puntualizando en los aspectos de fondo y de forma. No obstante, en la tramitación de un proceso ejecutivo -como en cualquier otro- suelen alegarse vulneraciones a derechos fundamentales, como el debido proceso que en un ordinario no puede restituirse, siendo factible hacerlo directamente mediante la tutela que brinda esta acción, sin necesidad de recurrir a la aplicación del art. 28 de la Ley de Abreviación Procesal y Civil de Asistencia Familiar (LAPCAF)”. 

El mismo entendimiento jurisprudencial anteriormente descrito fue reiterado en posteriores fallos como en la SCP. Nº 2272/2012 de 09 de noviembre. 

En el caso presente, el recurrente indica para que proceda la modificación del proceso ejecutivo, es necesario que concurran nuevos hechos y nuevos medios de prueba que desvirtúen la sentencia ejecutiva, aspectos que no concurrirían en el caso de autos al no existir ninguna variación de la situación fáctica y de los argumentos jurídicos con relación a lo debatido en el proceso ejecutivo.

Si bien la concurrencia de nuevos hechos así como el descubrimiento de nuevas evidencias pueden constituir elementos para la modificación del proceso ejecutivo, esto siempre y cuando las partes litigantes desconocían de esos elementos durante la tramitación del proceso ejecutivo y consiguientemente no pudieron valerse de los mismos por causas ajenas a su voluntad; sin embargo la modificación también puede darse por falta de utilización de medios de defensa que no pudieron alegarse en el proceso ejecutivo por su brevedad que implica el mismo o finalmente por incorrecto razonamiento realizado por los jueces en la emisión de las resoluciones finales dictadas en el proceso ejecutivo.

En el caso presente, el proceso ejecutivo fue instaurado por la Entidad actora (Banco Nacional de Bolivia S.A.) en base al Contrato de fianza bancaria de fecha 26 de agosto de 1999, mediante el cual emitió la Boleta de Garantía Nº 047367/99 por el monto de $us. 5.000 a favor de FANCESA por cuenta de Juan de Mato Cruz Acebo para garantizar cumplimiento de contrato de funcionamiento de Agencia de comercialización de cemento en la ciudad de Tarija, persiguiendo a través del proceso ejecutivo el pago de la suma indicada. 

La autoridad judicial que conoció el proceso ejecutivo declaró improbada la demanda por considerar que el documento base de la ejecución que fue el Contrato de fianza bancaria no reunía los requisitos de calidad de título ejecutivo exigido por ley, y consiguientemente declaró probada la excepción de falta de fuerza ejecutiva de dicho documento interpuesta por la parte ejecutada, en cuyo razonamiento además califica de mala fe la actuación de FANCESA ya que esta Empresa habría procedido a resolver el contrato de comercialización y a la ejecución de la boleta de garantía por su propia culpa y no por incumplimiento de los ejecutados; por otra parte refiere que la boleta fue ejecutada cuando ésta ya se encontraba vencida; fallo que fue confirmado con similar razonamiento por el Juez de segunda instancia de ese proceso. 

Revisado el contenido de los indicados fallos se advierte que los mismos son correctos, toda vez que la obligación de cancelar los $us. 5.000 consignada en el Contrato de fianza bancaria que cursa a fs. 14-15 que sirvió de base para la demanda ejecutiva no reúne la calidad de título ejecutivo por encontrarse la obligación condicionada al incumplimiento por parte de los afianzados (demandados) de otro contrato que tenían suscrito con FANCESA que cursa en fotocopia legalizada de fs. 66 a 71, situación que lo torna incierta la exigencia de la obligación establecida en el contrato de fianza bancaria referente a la determinación de la calidad de plazo vencido, como así la exigibilidad misma de la obligación, ya que la determinación de este último aspecto pasa primeramente por establecer si realmente los afianzados (demandados) incurrieron en incumplimiento del contrato de comercialización de cemento que tenían suscrito con FANCESA, cuyo cumplimiento se garantizaba con el contrato de fianza. 

El proceso ejecutivo no está para acreditar la existencia de la obligación como refiere de manera reiterada la Entidad actora al afirmar que los demandados son deudores solidarios y por esa situación estarían obligados al pago, ni mucho menos para ejecutar obligaciones de dudosa existencia; se recurre a la vía ejecutiva cuando realmente se cuenta con documento que reúne la calidad de título ejecutivo tanto en su aspecto formal como sustancial o de contenido; esto significa que la obligación ya se encuentra consignada de manera clara y específica en dicho documento y además para que se interponga la demanda ejecutiva, la obligación debe ser de plazo vencido y perfectamente exigible cuyo cumplimiento no se encuentre condicionado a ningún tipo de eventualidades. 

Por ello, al momento de interponer una demanda ejecutiva se debe tener el mayor cuidado, pues si se comete el error de acudir a la vía ejecutiva en base a un título que no reúne las condiciones para su ejecución, ya no es posible en vía ordinaria a título de revisión de proceso ejecutivo enmendar esa situación, a menos que la parte perdidosa interponga su demanda ordinaria con otro tipo de argumento distinto e independiente de lo expuesto y resuelto en el proceso ejecutivo prescindiendo completamente de la revisión de dicho proceso; como se tiene indicado el proceso ordinario en estos casos específicos está destinado únicamente para revisar el aspecto sustancial de los fallos finales dictados en el proceso ejecutivo y si en los mismos los jueces cometieron algún error de fondo.

Siguiendo el criterio asumido por la jurisprudencia constitucional de referencia, la demanda ordinaria debió estar enfocada a desvirtuar los fundamentos de los fallos del proceso ejecutivo, es decir que el documento en base al cual se inició dicho proceso como es el Contrato de fianza bancaria de fecha 26 de agosto de 1999, reunía la calidad de título ejecutivo para su ejecución y que los jueces al declarar improbada la demanda ejecutiva y probada la excepción de falta de fuerza ejecutiva y ser confirmada por el Juez de segunda instancia, se equivocaron en realizar la calificación de dicho documento. 

Sin embargo en el planteamiento de la demanda ordinaria se advierte que la Entidad actora se limita simplemente a reiterar que los demandados tienen la calidad de deudores solidarios y que estarían obligados a cancelar la obligación establecida en el contrato de fianza bancaria, aspecto que no se habría tomado en cuenta en el proceso ejecutivo, acusando la violación de los arts. 486 y 487 num. 3) del Cód. Pdto. Civ. sin tomar en cuenta que los documentos a los que hace referencia de manera general esta última norma legal, debe ser el Código de Comercio el que establezca de manera específica cuáles de esos documentos tienen la calidad de títulos ejecutivos.

Al margen de lo señalado, la parte actora al momento de la interposición de su demanda ordinaria únicamente adjuntó en calidad de prueba los actuados del proceso ejecutivo y sobre esa base se pretende que se deje sin efecto la Sentencia y el Auto de Vista dictados en dicho proceso y se condene a los demandados al pago de $us. 5.000, no existiendo al margen de lo señalado ningún otro elemento de prueba que se haya aportado en el presente proceso, habiendo sido el mismo calificado por el Juez de la causa como de “puro derecho” sin ninguna objeción de la parte actora y que en sentencia fue declarada improbada la demanda en todas su partes.

El Ad-quem al haber revocado la sentencia, en primer lugar incurre en error al pretender calificar como pretensiones independientes la revisión del proceso ejecutivo y la solicitud de pago de $us. 5.000, así como el pago de daños y perjuicios, asumiendo además la solicitud de pago como una pretensión de repetición de pago sin haber sido demandada en esos términos; la parte actora al demandar la revisión o modificación del proceso ejecutivo lo que busca es precisamente lograr de manera directa el pago de los 5.000 $us., no siendo correcto que estos dos aspecto sean considerados como pretensiones independientes, siendo simplemente esta última consecuencia directa de la primera; consiguientemente resulta ilógico que el Ad-quem confirme la sentencia que declara improbada la demanda de revisión del proceso ejecutivo y al mismo tiempo ordenar el pago de los 5.000 $us. cuando este monto fue el único motivo de la demanda ejecutiva; sobre el particular resultan fundados los reclamos del recurrente cuando indica que se convirtió la petición de revisión del proceso ejecutivo en obligación de pago, más específicamente en repetición de pago como lo establece el Ad-quem.

Por otra parte, también se incurre en error cundo se afirma en el Auto de Vista, que el proceso ordinario no está para revisar lo debatido en el proceso ejecutivo respecto a la eficacia o ineficacia del contrato de fianza bancaria y boleta de garantía, sino para debatir cuestiones de fondo como el caso de la acción de repetición; el Ad-quem no toma en cuenta que el objeto principal de la demanda ordinaria es precisamente la revisión de lo resuelto en el proceso ejecutivo, cuya sentencia declaró improbada la demanda ejecutiva por considerar que el documento que le sirvió de base no reunía la calidad de título ejecutivo, siendo este un aspecto que ataña al fondo de la cuestión debatida. 

Conforme señalan las SC. Nº 0264/2011-R y SCP. Nº 2272/2012 a las que se hizo referencia anteriormente, el proceso ordinario está destinado precisamente para revisar el aspecto sustancial de los fallos finales dictados en el proceso ejecutivo y establecer si los jueces actuaron de manera correcta o por el contrario cometieron algún error de fondo; siendo ese el alcance del proceso ordinario, los operadores de justicia que asumen conocimiento del mismo no pueden ignorar ese aspecto por constituir esa la razón del planteamiento de la demanda ordinaria; en el caso presente los jueces que conocieron del proceso ejecutivo actuaron de manera correcta dentro del marco de la ley conforme ya se tiene señalado anteriormente. 

Por otra parte el Ad-quem afirma, una vez presentada la boleta de garantía en el día de su vencimiento, el Banco bajo ninguna circunstancia podía excusarse o negarse a pagar el importe de la boleta ni tendría ninguna facultad para cuestionar dicho pago; este aspecto es uno de los puntos fundamentales de reclamo de los demandados tanto en el proceso ejecutivo como en el presente ordinario así como en el recurso de casación y por lo mismo merece realizar la siguiente consideración: 

Tomando en cuenta que la finalidad del proceso ordinario es la de revisar el fondo de lo resuelto en el proceso ejecutivo; en el caso específico para establecer esa situación y si correspondía o no disponer el pago del monto demandado, se hace necesario referirse a los dos contratos que cursan en antecedentes del proceso; en ese entendido diremos que por el Contrato de Fianza Bancaria de 26 de Agosto de 1999 que cursa de fs. 14 a 15 suscrito por los demandados y la Entidad actora, se afianzó (garantizó) a FANCESA el cumplimiento del Contrato de comercialización de cemento a comisión por parte del demandado Juan de Mato Cruz Acebo, emitiendo para tal efecto la Boleta de garantía Nº 047367/99 de fecha 27 de agosto por el monto de $us. 5.000.

A su vez el denominado “Contrato de Comercialización de Cemento a Comisión” de fecha 14 de octubre de 1999 que cursa de fs. 66 a 71, tiene por objeto la renovación del mismo para la continuidad de funcionamiento de Agencia oficial de comercialización de cemento a comisión en la ciudad de Tarija; este contrato según su Cláusula Décimo Sexta podía ser resuelto por las siguientes causas: 16.1 Por quiebra declarada del comisionista; 16.2 Por Negligencia grave o no cumplimiento culposo de las obligaciones contraídas en el contrato; 16.3 Por así convenir a los intereses de FANCESA, y 16.4 Por común acuerdo de partes.

Según se encuentra establecido en la misma Cláusula, la ejecución de la Boleta de garantía únicamente podía ser viable en caso de que se incurra en cualquiera de las dos primeras causales descritas precedentemente por considerarse las mismas atribuibles al contratista (comisionista) conforme se encuentra establecido de manera expresa en el último párrafo de dicha Cláusula. 

FANCESA procedió a “suspender” (resolver) dicho contrato no por causa atribuible al contratista (comisionista), sino por voluntad unilateral por la causal tercera prevista en dicha Cláusula, es decir por convenir a los intereses de FANCESA, así se entiende perfectamente del contenido de la comunicación realizada mediante carta de fecha 16 de febrero de 2000 que cursa a fs. 64, donde se le agradece al contratista por los servicios y lealtad a la Empresa valorando en muy alto grado por los servicios prestados; esta decisión implica poner fin al contrato de manera unilateral y extinguir las obligaciones consignadas en el mismo y como consecuencia de ello y de acuerdo al art. 905 y 909 del Código de Comercio también se extingue la obligación consignada en el Contrato de Fianza Bancaria por considerarse accesoria al contrato principal, quedando el contratista y el fiador liberados de cualquier obligación, siendo al respecto correctos los reclamos deducidos por el recurrente. 

Sin embargo, FANCESA posteriormente procedió a solicitar la ejecución de la boleta de garantía sin que concurra ninguna causal que sea atribuible al contratista (comisionista) para la resolución del contrato de comercialización de cemento, toda vez que no existe ninguna constancia en antecedentes del proceso que haga por lo menos presumir de que hubiera incurrido en incumplimiento a sus obligaciones, resultando por ello la ejecución de la garantía totalmente injusta y contraria a la lógica y a toda norma de derecho, ya que no es concebible desde ningún punto de vista de que la Entidad contratante al margen de haber procedido a resolver el contrato por voluntad propia solo por convenir a sus intereses, proceda también como sanción adicional a solicitar la ejecución de la garantía en desmedro de los intereses del contratista cuando éste no incurrió en culpa alguna que de motivo a la resolución del contrato, aspecto que también fue seriamente cuestionado por los jueces que conocieron del proceso ejecutivo; siendo atendible el reclamo del recurrente respecto este punto. 

Frente a esa situación, la Entidad actora (fiadora) no estaba obligada a ejecutar la boleta de garantía, pues todo fiador o garante mínimamente debe interesarse en conocer que es lo que está afianzando o garantizando y de manera específica en qué casos y en qué medida procederá a cumplir con esa obligación; y si bien al momento de la suscripción del contrato de fianza no pudo tener conocimiento del contrato de comercialización por haber sido este último suscrito posteriormente, pero al momento de tomar conocimiento de la solicitud de ejecución de la garantía y antes de ejecutar la misma debió exigir que se le proporcione una copia del contrato afianzado (venta de cemento) y en base al mismo establecer si correspondía dar curso a la solicitud de ejecución de la boleta de garantía, pues al no haber procedido de esa manera ha incurrido en error en la ejecución de la garantía, aspecto que es atribuible a su propia culpa y esta situación de ninguna manera puede ser imputable al afianzado como refiere el Ad-quem. 

Al margen de lo señalado, si se toma en cuenta desde la perspectiva de la subrogación de derechos y obligaciones, para que la Entidad actora tenga el derecho de accionar contra los demandados, FANCESA en su calidad de beneficiaria de la fianza tendría que haber mantenido su derecho de acreencia o exigencia de cumplimiento de alguna obligación con relación al contratista (comisionado) emergente del Contrato de comercialización de cemento conforme dispone el art. 912 del Código de Comercio; sin embargo el hecho de haber procedido en su calidad de Entidad contratante a resolver dicho contrato de manera unilateral sin que concurra ninguna culpa de los demandados, implica dejarlos totalmente liberados de cualquier obligación, extinguiéndose de esta manera cualquier eventual acreencia emergente de ese contrato y el contratista y su garante personal nada tendrían que responder con relación a FANCESA ya que dicha Empresa no les atribuye ninguna responsabilidad, ni existe constancia alguna en antecedentes del proceso que haga presumir alguna situación pendiente de parte del contratista emergente de ese contrato, consiguientemente no existiría ninguna acreencia o derecho de parte de la indica Empresa para que pueda subrogar a favor de la Entidad demandante (Banco Nacional) y ésta pueda ejercer el derecho de cobro contra los hoy demandados. 

Por otra parte, con respecto a la afirmación del Ad-quem de que la defensa debió plantear la intervención procesal de FANCESA, este aspecto tampoco es correcto toda vez que la misma no se trata de su garante, por el contrario sus interés de ejecutar la garantía resultan totalmente contrapuestos a los intereses y derechos del demando y en esas condiciones no se le puede obligar al demandado a que plantee la intervención en el proceso de una persona que ha de resultar su eventual rival y contraria a su defensa.

Por todo lo expuesto, se llega a la conclusión de que el Ad-quem al revocar la sentencia no ha realizado una consideración correcta de los antecedentes del proceso, correspondiendo casar parcialmente el Auto de Vista conforme disponen los arts. 271 num. 4) y 274 del Código de Procedimiento Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por los Arts. 41 y 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y en aplicación del art. 271 num. 4) y 274 del Código de Procedimiento Civil CASA PARCIALMENTE el Auto de Vista Nº 05/2011 de fs. 494 a 499 de 19 de febrero de 2011 pronunciado por la Sala Civil Segunda de la aún entonces Corte Superior de Justicia de Tarija, solo en lo que dispone el pago de $us. 5.000.- a los demandados Juan Mato Cruz Acebo y Claudio Cruz Jurado a favor del Banco Nacional de Bolivia y deliberando en el fondo mantiene firme y subsistente en su integridad la Sentencia de primera instancia. 

Sin responsabilidad por ser error excusable. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase. 

Relatora: Mgdo. Rita Susana Nava Duran.