TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 777/2021-RA

Sucre, 13 de septiembre de 2021


Expediente : Tarija 44/2021

Parte acusadora : Ministerio Público y Carlos Eusebio Anague Velasco

Parte imputada : José Arturo Condori Mamani y Beatriz Gutiérrez

Delito : Uso Indebido de Influencias, Falsedad Ideológica y Uso de

 Instrumento Falsificado.

RESULTANDO

Por memoriales presentados el 8 de julio de 2021 y 12 de julio de 2021, José Arturo Condori Mamani (fs. 397 a 404) y Beatriz Gutiérrez (fs. 420 a 424 vta.) interponen recurso de casación impugnando el Auto de Vista N° 36/2021 de 25 de junio, de fs. 375 a 379, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra los recurrentes, por la presunta comisión de los delitos de Uso Indebido de Influencias, Falsedad Ideológica y Uso de Instrumento Falsificado, previstos y sancionados por los arts. 146, 199 y 203 del Código Penal (CP).

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 

Por Sentencia N° 28/2017 de 23 de junio (fs. 305 a 313), el Tribunal de Sentencia Penal N° 2 de la ciudad de Tarija, declaró a José Arturo Condori Mamani autor y culpable de la comisión de los delitos de Uso Indebido de Influencias y Falsedad Ideológica de Documento Público, previstos y sancionados por los arts. 146 y 199 del CP, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres años de reclusión, más el pago de multa de 500 días a razón de Bs. 5 por día y costas a favor del Estado.



Asimismo, declara a Beatriz Gutiérrez autora y culpable de la comisión del delito de Uso de Instrumento Falsificado previsto en el art. 203 del CP, imponiéndole la pena privativa de libertad de dos años, más el pago de cosas a favor del Estado y la reparación del daño civil causado a la víctima. 

Contra la mencionada Sentencia, José Arturo Condori Mamani (fs. 328 a 340) y Beatriz Gutiérrez (fs. 341 a 347 vta.) formularon recursos de apelación restringida, que fueron declarados sin lugar mediante Auto de Vista N° 36/2021 de 25 de junio (fs. 375 a 379), pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.



Mediante diligencias de 5 y 6 de julio de 2021 (fs. 379 vta.), los recurrentes fueron notificados con el referido Auto de Vista; interponiendo el 8 y 12 de julio del mismo año, los recursos de casación, que son objeto del presente análisis de admisibilidad.



II. REQUISITOS LEGALES Y JURISPRUDENCIALES DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)   Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.

Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) identificar e individualizar los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

III. IDENTIFICACIÓN Y ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DE LOS MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN.

III.1 Del recurso de casación interpuesto por José Arturo Condori Mamani.

En virtud a la diligencia de fs. 379 vta., se evidencia que el acusado José Arturo Condori Mamani fue notificado con el Auto de Vista impugnado el martes 6 de julio de 2021, interponiendo su recurso de casación el 8 de julio del mismo año; esto es, dentro del plazo de los cinco días hábiles que otorga la Ley, por lo que se tiene por cumplido lo preceptuado por el art. 417 del CPP en relación al plazo para la interposición del recurso de casación.

En el primer motivo del recurso de casación, el recurrente denuncia la vulneración del derecho al debido proceso en sus elementos congruencia, motivación y fundamentación de las resoluciones, argumentando que el Auto de Vista, al pronunciarse sobre los defectos de sentencia previstos en el art. 370 núm. 1 y 5 del CPP, denunciados en apelación restringida, únicamente transcribe la Sentencia impugnada, concluyendo, sin mayor fundamento, que los jueces han fundamentado técnica y jurídicamente la Sentencia, sin pronunciarse sobre la ausencia de los elementos del tipo penal reclamada en el recurso de apelación restringida, careciendo al Auto de Vista de una debida fundamentación, al no ser expresa y limitarse a la remisión a otros actos, olvidando que la ley y jurisprudencia exigen que se consigne las razones que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones, de modo que sea controlable el iter lógico seguido para arribar a la conclusión. Invoca como precedentes contradictorios a los Autos Supremos N° 679 de 17 de diciembre de 2010, 512 de 11 de octubre de 2007 y 5 de 26 de enero de 2007.

De los fundamentos expuesto para este motivo casacional, se evidencia que la recurrente invoca como precedentes contradictorios a los Autos Supremos N° 512 de 11 de octubre y 5 de 26 de enero de 2007, describiendo la contradicción que existiría entre el fallo impugnado y la doctrina legal aplicable contenida en tales precedentes, respecto a la motivación y fundamentación que debe contener el Auto de Vista en la resolución de los agravios formulados en apelación restringida, cumpliendo con su deber de identificar la problemática procesal similar, por lo que al encontrarse cumplidos los requisitos legales de admisibilidad, establecidos en el acápite precedente, se declara admisible este motivo casacional.

Sin perjuicio de lo anterior, se deja constancia que para el análisis de este motivo se prescinde del Auto Supremo N° 679 de 17 de diciembre de 2010, ya que el recurrente se limita a citarlo, sin manifestar en qué forma el Auto de Vista recurrido resulta contrario a la doctrina legal aplicable contenida en dicho fallo, lo que no permite que este Tribunal Supremo de Justicia pueda cumplir con su competencia prevista en el art. 419 del CPP. 

Como segundo motivo de casación se acusa al Tribunal de alzada de omitir pronunciarse sobre el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 núm. 6 del CPP, en el que se cuestionó la falta de acreditación de la persona sobre la que practicó el uso indebido de influencias y el beneficio recibido. Asimismo en cuanto a la defectuosa valoración de la prueba reclamó que no se habría establecido mediante qué prueba se acredita el beneficio recibido, habiendo mencionado el Auto de Vista que la prueba MP16 “daría” a entender haberse regularizado esta denuncia, lo que evidenciaría la falta de certeza sobre este extremo, y en consecuencia la inobservancia del principio in dubio pro reo al emitirse una sentencia condenatoria, aspectos que el Tribunal de Alzada no consideró ni analizó, incurriendo en incongruencia omisiva y contraviniendo la doctrina legal aplicable de los Autos Supremos N° 189/2012-RRC de 8 de agosto, 164/2012 de 4 de julio y 360/2012-RA de 28 de noviembre, generando incertidumbre en la parte apelante. 

Sobre el cumplimiento de los requisitos y análisis de admisibilidad de este motivo, se advierte que el recurrente refiere que el Auto de Vista es contradictorio con los Autos Supremos N° 189/2012-RRC de 8 de agosto y 164/2012 de 4 de julio, desarrollando en términos precisos la supuesta contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y los precedentes invocados, identificando la problemática procesal similar, como es la incongruencia omisiva en las resoluciones, y especificando que el defecto de la resolución impugnada, radica en la falta de pronunciamiento sobre el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 núm. 6 del CPP; en consecuencia, este motivo casacional, con base en los precedentes contradictorios desglosados, resulta admisible.

No obstante, se deja constancia que para el análisis de este segundo motivo se prescinde del Auto Supremo N° 360/2012 de 28 de noviembre, ya que el recurrente se limita a citarlo nominalmente, sin manifestar en qué forma el Auto de Vista recurrido resulta contrario a la doctrina legal aplicable contenida en dicho fallo, lo que impide a este Tribunal Supremo de Justicia ejercer la labor de contraste por no identificarse la situación fáctica análoga y aplicación divergente de normas entre el caso analizado y el resuelto en el precedente invocado. 

III.2. Del recurso de casación interpuesto por Beatriz Gutiérrez.

En virtud a la diligencia de fs. 379 vta., se evidencia que la acusada Beatriz Gutiérrez fue notificada con el Auto de Vista impugnado el lunes 5 de julio de 2021, interponiendo su recurso de casación el 12 de julio del mismo año; esto es, dentro del plazo de los cinco días hábiles que otorga la Ley, por lo que se tiene por cumplido lo preceptuado por el art. 417 del CPP en relación al plazo para la interposición del recurso de casación.

Como único motivo de casación, la recurrente alega que el Auto de Vista vulnera el debido proceso en sus elementos congruencia, motivación y fundamentación de las resoluciones, señalando que al pronunciarse sobre el agravio inserto en el art. 370 núm. 1) del CPP, no hace más que transcribir lo indicado en Sentencia y concluir, sin mayor fundamento, que los jueces A quo han fundamentado fáctica y jurídicamente su determinación, sin analizar la concurrencia de los elementos configurativos del Uso de Instrumento Falsificado, cuando en apelación habría cuestionado el desconocimiento en la utilización de un documento falso, la inexistencia de dolo, y ausencia de perjuicio a la supuesta víctima; empero, el Tribunal de alzada sin considerar estas situaciones, habría dictado un Auto de Vista sin motivación y fundamentación, vulnerando el debido proceso al no exponer una fundamentación expresa, contradiciendo los Autos Supremos N° 5 de 26 de enero de 2007, 679 de 17 de diciembre de 2010, 512 de 11 de octubre de 2007.

Revisados los argumentos expuestos por la recurrente para este motivo, se evidencia que cumplió con su deber procesal de invocar como precedentes contradictorios a los Autos Supremos 512 de 11 de octubre de 2007 y 5 de 26 de enero de 2007, referidos a la exigencia de fundamentación y motivación en los fallos, describiendo los motivos por los que considera que existiría contradicción entre el fallo impugnado y la doctrina legal aplicable contenida en los precedentes, con relación al deber que tiene el Tribunal de Alzada de observar el debido proceso en sus elementos fundamentación y motivación de las resoluciones, por lo que al encontrarse cumplidos los requisitos legales de admisibilidad, corresponde declarar admisible este motivo casacional.

Sin perjuicio de lo anterior, se deja constancia que para el análisis de este segundo motivo se prescinde del Auto Supremo N° 679 de 17 de diciembre de 2010, ya que el recurrente no manifiesta en qué forma el Auto de Vista recurrido resulta contrario a la doctrina legal aplicable contenida en el citado fallo, lo que impide a este Tribunal Supremo de Justicia ejercer su facultad prevista en el art. 419 del CPP. 

POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLES los recursos de casación interpuestos por José Arturo Condori Mamani (fs. 397 a 404) y Beatriz Gutiérrez (fs. 420 a 424 vta.). Asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 

Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrada Dra. María Cristina Díaz Sosa   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca