TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Sentencia Nº104

Sucre, 27 de junio de 2022

Expediente: 




 099/2021-CA




Demandante:




 Itala Construcción & Consultoría 




Demandado:




 Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la

 Navegación Aérea 




Proceso: 




 Contencioso 




Magistrado Relator:




 Lic. José Antonio Revilla Martínez






Pronunciada dentro del proceso contencioso administrativo seguido por la Empresa Itala Construcción & Consultoría contra la Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea (AASANA)

VISTOS: La demanda contenciosa administrativa de fs. 48 a 53, interpuesta por la Empresa Itala Construcción & Consultoría representada por Mauricio Herrera Romero, contra la Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea (AASANA) representada por Arminda Choque Paca, Directora General Ejecutiva; demandando el cumplimiento de obligación pendiente de pago emergente de la Convocatoria ANPE/023/2019, CUCE N° 19-0512-00-985193-1-1 para la construcción de cerco perimetral del Aeropuerto de Tarija, conforme consta en el Contrato Administrativo de Obras CNT-YHYD-317/2019 de 29 de octubre de fs. 8 a 26; el Auto de Admisión de 24 de mayo de 2021 de fs. 56 modificado por el Auto de 4 de enero de 2022 de fs. 138 a 139; la contestación a la demanda de fs. 123 a 125; el Decreto de Autos para Sentencia de 30 de marzo de 2022 a fs. 142; los antecedentes procesales y todo lo que en materia fue pertinente analizar; y:

ANTECEDENTES DEL PROCESO:



Contenido de la demanda 

La Empresa Unipersonal ITALA CONSTRUCCIÓN & CONSULTORÍA, participó en el proceso de contratación signado como Convocatoria ANPE/023/2019, CUCE N° 19-0512-00-985193-1-1 para la construcción de cerco perimetral del Aeropuerto de Tarija, conforme consta en el Contrato Administrativo de Obras CNT-YHYD-317/2019 de 29 de octubre de fs. 8 a 26, suscrito con AASANA, por un monto de Bs. 584.498,61 Bs., con un plazo de ejecución de obra de 80 días calendario, habiéndose cancelado solamente el monto del anticipo de 116.899,72 Bs.-, quedando pendiente de pago la suma de 467.598,89 Bs. por concepto de la presentación del Certificado de Avance de Obra N° 1 y liquidación final del proyecto adjudicado, pago que no se produjo pese a emitirse la correspondiente factura N° 3 de 6 de octubre de 2020.

Conforme a procedimiento se emitió la Orden de Proceder en fecha 27 de noviembre de 2019 y concluida la construcción contratada, se efectivizó con la entrega de la obra conforme consta en el Acta de Recepción Definitiva de 14 de febrero de 2020 suscrita por el ahora demandante Contratista, Mauricio Herrera Romero por Itala Construcción & Consultoría; Néstor Mejía Portales, Director de Obra Itala Construcción & Consultoría; por el Contratante, Atco Rubén Jurado Viscarra Jefe de Aeropuerto, Cap. Av. Oriel Lea Plaza – Tarija AASANA; Tec. Silvio Lisarazu Aguirre, Coordinador Avsec AASANA Tarija; Tec. Rubén Rueda Coronado, Supervisor Avsec AASANA –Tarija; Roberto Viorel López, Auxiliar Administrativo II de AASANA, constando expresamente que:“de la inspección de obra realizada en forma conjunta con la Comisión Designada…, se ha podido verificar que las observaciones señaladas en el acta de recepción provisional fueron subsanadas por la Empresa Contratista y todos los trabajos están concluidos de acuerdo a planos y especificaciones técnica y cantidades del contrato. En señal de conformidad con los términos indicados en la presente acta, se procede a la RECEPCION DEFINITIVA de la obra “MEJORAMIENTO AEROPUERTOS DE BOLIVIA – CONSTRUCCION CERCO PERIMETRAL DEL AEROPUERTO DE TARIJA”, firmando en constancia las partes involucradas. 

Mediante el Formulario 500 de Recepción de bienes, obras y servicios del Sistema De Contratación Estatal, la obra Mejoramiento Aeropuertos De Bolivia – Construcción Cerco Perimetral del Aeropuerto de Tarija, fue reportada el 17 de agosto de 2020, como obra concluida, por Mónica Gabriela Rico Oilo, encargada de Adquisiciones y Contrataciones. 

Las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios contenidas en el DS N° 0181 establecen el marco legal aplicable que determina el incumplimiento del pago reclamado; toda vez que, no existió ninguna observación u objeción que implique disconformidad con la entrega definitiva de la obra, habiendo correspondido su cancelación del total del saldo adeudado.

Fundamenta su demanda en los siguientes hechos: 

El demandante aseveró que los arts. 294, 450, 519 y 568 del Código Civil (CC) establecen el marco contractual bilateral y la existencia de obligación incumplida de pago con la condenación a su cumplimiento en plazo razonable, más daños y perjuicios ocasionados por la demora en el pago, debiendo aplicarse en autos, toda vez que la empresa Itala Construcción & consultoría a la que representa, efectuó oportunamente la obra conforme al contrato según consta en el acta de recepción definitiva de fecha 14 de febrero de 2020, por lo que sin existir ninguna observación u objeción que implique disconformidad con la entrega definitiva de la obra, se debió cancelar en su totalidad el saldo adeudado; sin embargo, al producirse una prolongada, injusta e indebida demora en el pago del saldo adeudado y pese a haber sostenido varias reuniones y cursar varias notas de reclamo para tratar el tema, no se procedió al justo pago que corresponde. 

Manifestó que la entidad contratante luego de cursar múltiples notas de solicitud de pago, les envió el Cite CEX-YVYC/0283/2021 de 5 de abril, indicando que a causa de la pandemia y el cierre de fronteras, se vieron afectados de sobremanera en lo económico de la entidad y que se encontraban realizando las gestiones para contar con liquidez y honrar el pago; circunstancia que en criterio del demandante carecen de veracidad porque la pandemia fue declarada en marzo de 2020 y la obra fue entregada en febrero de 2020, además que la obra para ser licitada, necesariamente contaba con el presupuesto certificado para su cancelación, lo contrario significa trasgresión de normas de presupuesto público y beneficio indebido de recursos de particulares al no cancelar lo que en justo derecho corresponde al haberse culminado el proyecto con recursos propios, causándoles severos daños y perjuicios, conforme a los lineamientos jurisprudenciales establecidos en los Autos Supremos 294 de 15 de junio de 2007, 383 de 10 de diciembre de 2003 y 258 de 22 de noviembre de 2000.

Por otra parte, cita los arts. 9, 786, 789, 796, 803 y 805 del Código de Comercio; 291, 292, 293, 294, 295, 302, 310, 311, 450, 451, 510, 514, 518, 519, 568 y 1279 del Código Civil y 327 y 775 al 777 del Código de Procedimiento Civil, Ley 620, así como el contenido íntegro de las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios regladas por el D.S. 0181 de 28 de junio de 2009, como normativa que sustenta su posición.

Petitorio.


Solicitó que se declare probada la demanda contenciosa, por la cual se declare probada la existencia de obligación incumplida de pago y en su mérito se condene al cumplimiento de la obligación de pago por el monto de 467.598,89 Bs. sea dentro de plazo razonable que fije el tribunal juzgador, más daños y perjuicios ocasionados por la demora en el pago a ser cuantificados en ejecución de sentencia, en consideración a la factura N° 3 por el saldo impago, que ya fue declarada y cancelada a favor de Impuestos Nacionales. 

Admisión de la demanda


Mediante Auto de 24 de mayo de 2021 a fs. 56, se admitió la presente demanda contenciosa, estando cumplidos los presupuestos establecidos en el Código de Procedimiento Civil (CPC-1975) y la Ley 620, disponiéndose traslado al demandando y al tercero interesado con provisión citatoria a objeto de que asuman defensa dentro del plazo previsto por Ley más el plazo de la distancia.

Contestación a la Demanda:


La Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea (AASANA) representada legalmente por Arminda Choque Paca, mediante memorial de fs. 123 a 125, respondió a la demanda contenciosa administrativa, como sigue:

Indicó que si bien es cierto que la Empresa ITALA CONSTRUCCION & CONSULTORIA ha efectuado la entrega de la obra conforme a contrato según Acta de Recepción Definitiva de fecha 14 de febrero de 2020, no existiendo informe de disconformidad, corresponde aclarar que la demora al pago se debió por el cambio de gobierno inesperado, cambios de personal más aun la pandemia que ocasionó el cierre de fronteras, afectando de sobremanera la situación económica de la entidad, creando una inestabilidad económica que es de conocimiento público y que a la fecha AASANA viene atravesando.

Señaló que el pago corresponde a la gestión 2020 de cuerdo a los antecedentes enviados en el SIGEP, evidenciando que la solicitud de pago fue procesada con el comprobante de ejecución de gasto C-31 N° 943 por un monto de Bs. 467.598,89; sin embargo, de acuerdo al cronograma para la presentación de los Estados Financieros de la gestión 2020, se procedió a revertir los comprobantes de pago que no iban a ser pagados por no contar con los recursos necesarios suficientes para cubrir esas obligaciones y dentro de ese grupo se encontraba el adeudo reclamado, tal cual señala el registro de Ejecución de gastos SIGEP.

Manifiesta, que por ello, se instruyó a la Dirección Administrativa Financiera y Comercial, remitir los procesos de pago a las Unidades Solicitantes, para que actualicen el trámite del proceso de pago mediante inscripción en el Programa de Operaciones Anual y la Certificación presupuestaria en la gestión 2021, de acuerdo al Instructivo de Cierre presupuestario contable emitido por el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, en el cual menciona que las obligaciones comprometidas en la gestión 2020 y no pagadas en dicha gestión serían cubiertos con presupuesto del 2021, por lo que el adeudo de Bs. 467.598,89 en favor de la Empresa Unipersonal ITALA CONSTRUCCIÓN & CONSULTORIA por el Proyecto Mejoramiento Aeropuertos de Bolivia – Construcción Cerco Perimetral del Aeropuerto de Tarija.

Finalmente señaló que el 30 de agosto de 2021, la oficina Nacional de AASANA tomó conocimiento del proceso contencioso por el que se demanda cumplimiento de obligación pendiente de pago emergente de contrato administrativo planteado, supuestamente notificado en oficina jurídica Nacional de AASANA, queriendo confundir que AASANA no realizó las gestiones administrativas para la correspondiente cancelación del saldo adeudado y menos tendrían la intención de hacerlo, por lo que desvirtúan la pretensión adjuntando elementos fácticos que conducen a que AASAANA tiene comprometido el pago de la deuda.

Petitorio.

Solicitó desestimar la pretensión de la parte demandante, declarando IMPROBADA la demanda contenciosa interpuesta por la ITALA CONSTRUCCIÓN & CONSULTORIA; siendo que el pago se encuentra en proceso en la vía administrativa conforme a la Certificación SEGIP que adjuntan. Asimismo, pide se declare la nulidad de citación de la demanda y auto de admisión, conforme al art. 105 del Código Procesal Civil y disponga nueva citación conforme a la normativa legal vigente.

Admisión a la contestación de la demanda:

Este memorial, fue providenciado el 21 de septiembre de 2021, conforme consta el decreto de fs. 126, teniendo presente la respuesta negativa a la demanda.

Tercero interesado.

Conforme la diligencia de notificación de fs. 91, Edgar Montaño Rojas, Ministro de Obras Públicas, Servicios y Vivienda en su condición de tercero interesado, fue notificado el 30 de agosto de 2021, con el tenor íntegro de la provisión citatoria; habiéndose apersonado e interpuesto incidente de nulidad mediante sus representantes Irene Jaqueline Quisbert Callisaya y Luis Alberto Orellana Valenzuela, que previo trámite de ley, fue resuelto mediante Auto de 15 de octubre de 2021 que los rechaza; por lo que, habiendo resguardado sus derechos, se prosigue conforme a Ley.

Incidentes y resolución:

Junto a la contestación a la demanda, la representación del Ministerio de Obras públicas y vivienda asi como la representación de la Administración de Aeropuertos y servicios auxiliares de navegación aérea AASANA, plantearon incidente de nulidad de citación, los que luego de los tramites de Ley fueron rechazados, mediante Auto de 15 de octubre de 2021 de fs. 131 a 133 y vta.

Calificación procesal:

Mediante Auto de 4 de enero de 2022, de fs. 138 a 139, se calificó el proceso contencioso como de puro derecho, al no haberse alegado hechos contradictorios que debieran ser probados.

Réplica y Dúplica.

La Entidad demandante, no hiso uso de la réplica por lo tanto no correspondía correr traslado para la dúplica, a la entidad demandada.

Decreto de Autos:

Estando cumplidas todas las etapas procesales, se decretó Autos para sentencia a fas. 142, habiéndose cumplido todos los trámites y formalidades para emitir sentencia.

Prueba presentada:

En el curso del proceso se ha presentado prueba documental de cargo y documental de descargo, conforme al siguiente detalle:

Prueba de cargo:

Documental: 

La empresa demandante, junto al memorial de demanda y otros actuados anteriores a la admisión de la demanda, presentó como prueba pre constituida, la siguiente:

Fotocopia simple del Registro Público de Abogados (RPA) del ciudadano Lean Casal Chali ( fs. 7). 


Fotocopia simple de la cédula de identidad de Mauricio Herrera Romero ( fs. 8). 


Certificado de Actualización de Matricula de Comercio de la Empresa Itala Construcción y Consultoría. (fs. 9)


Certificado de Inscripción en Impuestos Nacionales correspondiente a Mauricio Herrera Romero. (fs. 10 a 11)


Nota de 16 de octubre de 2019, signada como CEX-RPA/YVYA/1979/2019, mediante la cual el Responsable de contratación de Apoyo Nacional a la Producción y Empleo (AASANA) solicitó a la Empresa Itala Construcción & Consultoría la presentación de documentación (fs. 12). 


Nota de 21 de octubre de 2019 dirigida a Franklin Portugal Camacho, Responsable del proceso de contratación, para apoyo nacional a la producción y empleo RPA de la Administradora de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea, mediante y adjunta a la cual se remite documentación para firma de contrato. (fs. 13)


Contrato administrativo de obra CNT-YHYD-317/2019 “ MEJ. AEROPUERTOS DE BOLIVIA, CONSTRUCCION DE CERCO PERIMETRAL DEL AEROPUERTO DE TARIJA”; signado como CNT-YHYD-0317/2019 CONTRATACION ANPE/0023/2019, de 29 de octubre de 2019 (fs. 8 a 26). 


Orden de proceder, proyecto Construcción Cerco Perimetral del aeropuerto de Tarija, suscrito por el Arq. Lucio Balderrama Cavero, Supervisor de obra, recibida por Itala construcción & consultoría el 27 de noviembre de 2019 (fs. 27).


Factura N° 2 de la Empresa Itala Construcción & consultoría extendida el 5 de noviembre de 2019 a favor de Administración de aeropuertos y servicios auxiliares a la navegación aérea, por concepto de pago de anticipo del 20 por ciento del proyecto “Mej. Aeropuertos de Bolivia – construcción perimetral del aeropuerto de Tarija, por el monto de ciento dieciséis mil ochocientos noventa y nueve 72/100 bolivianos (116,899.72 Bs.) (fs. 28). 


Certificado de operación financiera otorgada por el Banco Unión por la transacción efectivizada el 20/11/2019, por el monto de 116,899.72 Bs. (Fs. 29 a 30) 


Acta de recepción definitiva de 5 de agosto de 2020, suscrita por Itala Construcción & consultoria, Atco. Ruben Jurado Viscarra, Jefe de Aeropuerto Cap. Av. Oriel Lea Plaza de Tarija; Tec. Silvio Lisarazu Aguirre, coordinador AVSEC, AASANA Tarija; Tec. Ruben Rueda Coronado, Supervisor AVSEC, AASANA Tarija; Roberto Viroel Lopez, Auxiliar administrativo II AASANA. (fs. 31 a 32) 


Formulario 500 del SICOES, de recepción de bienes, obras y servicios (fs. 33)


Factura N° 3 de la Empresa Itala Construcción & consultoría extendida el 6 de octubre de 2020 a favor de Administración de aeropuertos y servicios auxiliares a la navegación aérea, por concepto de pago de certificado de avance de obra Nro. 1 liquidación final del proyecto “Mej. Aeropuertos de Bolivia – construcción perimetral del aeropuerto de Tarija, por el monto de cuatrocientos sesenta y siete mil quinientos noventa y ocho 89/100 bolivianos (467,598.89 Bs.) (fs. 34). 


Nota de 13 de noviembre de 2020 dirigida al Lic. Alvaro Cuenca Claure, Jefe Administrativo Financiero de la Unidad de Desarrollo Aeroportuario ASSANA- La Paz; solicitando estado de pago de proyecto “Mej. Aeropuertos de Bolivia – construcción perimetral del aeropuerto de Tarija” suscrita por el Ing. Mauricio Herrera, representante legal de Itala Construcción & consultoria. 


Nota de 24 de noviembre de 2020, dirigida al Ing. Walter Torrico, fiscal de proyecto AASANA, solicitando pago de Planilla de Avance N° 1 cierre final de proyecto “Mej. Aeropuertos de Bolivia – construcción perimetral del aeropuerto de Tarija” (fs. 36 a 37) 


Carta notariada de 4 de enero de 2021, dirigida a Ronny Valderrama Virreira, director general ejecutivo de AASANA, reclamando por el retraso en la cancelación del proyecto “Mej. Aeropuertos de Bolivia – construcción perimetral del aeropuerto de Tarija” , suscrita por Mauricio Herrera Romero, Rep. Legal de Itala Construcción & consultoría (fs. 38 a 39). 


Nota de 11 de marzo de 2021, dirigida a Ronny Valderrama Virreira, Director General Ejecutivo de AASANA, reiterando la solitud de cancelación de Planilla de Avance 1 cierre final, suscrita por Mauricio Herrera Romero, Rep. Legal Itala Construcción & consultoría (Fs. 40) 


Nota de 5 de abril de 2021 signada como CEX-YVYC/0283/2021 y CEX-YKYB/0102/2021 dirigida al Ing. Mauricio Herrera Romero, Representante legal Itala Construcción & consultoría, refiriendo “en función a su solicitud de pago adeudado por AASANA, comunicamos que el mismo es de pleno conocimiento, motivo por el cual nos encontramos realizando las gestiones correspondientes a fin de poder contar con la liquidez suficiente para poder honrar todos los pagos con nuestros acreedores que la anterior gestión nos heredó” (fs. 42)


Nota de 30 de marzo de 2021, signada como MAB-CCPAT/FIS-008/2021, DIRIGIDA A Mauricio Herrera Romero, remitiendo Certificado De Obra N° 1 “Mej. Aeropuertos de Bolivia – construcción perimetral del aeropuerto de Tarija” (fs. 43 a 45).



Prueba de descargo

Fotocopia simple de cédula de identidad de Arminda Choque Paca.


Resolución Suprema 27489 de 13 de abril de 2021, correspondiente a la designación de Arminda Choque Paca como directora general Ejecutiva de AASANA, bajo tuición del Ministro de Obras Públicas, Servicios y Vivienda. 


Formulario de registro de ejecución de gasto – SIGEP, correspondiente a la certificación presupuestaria para pago del Certificado en Avance de Obra N° 1 planilla de liquidación final construcción cerco perimetral del Aeropuerto de Tarija, solicitado por el fiscal de obra según hoja de ruta; con un total autorizado de Bs. 467,598.89. 



DEL PROBLEMA JURIDICO PLANTEADO: 

El proceso versa sobre la solicitud de la empresa Itala construcción & consultoria, para que este Tribunal, determine que la Administración de Aeropuertos y Servicios auxiliares de la Navegación Aerea (AASANA) cumpla con la obligación de pago por la ejecución del proyecto “Mej. Aeropuertos de Bolivia – construcción perimetral del aeropuerto de Tarija”; en el monto de 467.598,89 Bs.- sea dentro de plazo razonable, más daños y perjuicios ocasionados por la demora en el pago a ser cuantificados en ejecución de sentencia, en consideración a que la factura N° 3 por el saldo impago, ya fue declarada y cancelada a favor de Impuestos Nacionales 

Mientras que la entidad demandada alega que, si bien es cierto que se adeuda a la Empresa Itala construcción & consultoría, el mismo se encuentra en proceso de pago en la vía administrativa.

Análisis y evaluación fundamentada de la prueba de cargo y descargo 

De la compulsa de los datos procesales como la valoración conjunta de los medios probatorios aportados al proceso por las partes en conflicto, se establecen como probados los siguientes hechos:

Hechos aceptados por ambas partes: 

Ambas partes han consentido tanto en la demanda como en la respuesta que: 

Suscribieron el Contrato administrativo de obra CNT-YHYD-317/2019 “ MEJ. AEROPUERTOS DE BOLIVIA, CONSTRUCCION DE CERCO PERIMETRAL DEL AEROPUERTO DE TARIJA”; signado como CNT-YHYD-0317/2019 CONTRATACION ANPE/0023/2019, de 29 de octubre de 2019. 


Que lo adeudado por AASANA es de su absoluto conocimiento y que se encuentran realizando las gestiones correspondientes a fin de poder contar con la liquidez suficiente para poder honrar todos los pagos con sus acreedores.



Hechos sobre los que no existe controversia: 

Hechos probados: 

Cumplidos los actos procesales, para la decisión del presente proceso, este Tribunal concluye como hechos probados, además de los consentidos por las partes, descritos en el acápite que antecede, los siguientes:

El incumplimiento del contrato de Contrato administrativo de obra CNT-YHYD-317/2019 “MEJ. AEROPUERTOS DE BOLIVIA, CONSTRUCCION DE CERCO PERIMETRAL DEL AEROPUERTO DE TARIJA”; signado como CNT-YHYD-0317/2019 CONTRATACION ANPE/0023/2019, de 29 de octubre de 2019.


La ejecución por parte de Itala construcción & consultoría con la entrega de la obra, tal cual sale del Acta de recepción definitiva de 5 de agosto de 2020, suscrita por Itala Construcción & consultoría, Atco. Rubén Jurado Vizcarra, Jefe de Aeropuerto Cap. Av. Oriel Lea Plaza de Tarija; Tec. Silvio Lizarazu Aguirre, coordinador AVSEC, AASANA Tarija; Tec. Rubén Rueda Coronado, Supervisor AVSEC, AASANA Tarija; Roberto Viroel López, Auxiliar administrativo II AASANA.


Que en más de una oportunidad se solicitó el pago de lo adeudado por parte de AASANA, sin que la misma hubiera sido efectivizada. 



Hechos no probados:

Ninguno. 

IV. FUNDAMENTOS JURIDICOS DEL FALLO:

 

Previo al análisis del caso en concreto, corresponde emitir las siguientes consideraciones de orden legal y doctrinal a efecto de entendimiento y resolución de la pretensión deducida en la demanda. 

El art. 178.I, de la CPE, establece que la potestad de impartir justicia emana del pueblo boliviano y se sustenta entre otros, en los principios de independencia, imparcialidad, seguridad jurídica, publicidad, probidad.

El art. 108 de la CPE, impone a éste Tribunal el deber de “Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, precepto constitucional que hace referencia al principio de legalidad previsto en el art. 180-I de la misma norma fundamental.

Consiguientemente, toda autoridad jurisdiccional que deba emitir una resolución definitiva en un caso concreto, debe dar cumplimiento a dicho principio - que es parte del debido proceso -, que fue definido en el art. 30 núm. 6 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) Nº 025 como: “LEGALIDAD. Con sujeción a la Constitución Política del Estado, constituye el hecho de que el administrador de justicia, esté sometido a la ley de su jurisdicción y no a la voluntad de las partes”.

Por otra parte, el procedimiento contencioso, se rige por lo dispuesto en los artículos 775 al 777 del Código de Procedimiento Civil y la Ley N° 620 Transitoria para la Tramitación de los Procesos Contencioso y Contencioso Administrativo, constituyendo la base para su desarrollo la existencia de un contrato, concesión o negociación, respecto del cual emerja una controversia y en la que se dé la participación de cualquiera de losniveles del Estado, a través de sus instituciones, con la intervención de un particular como contratista o concesionario.

Al respecto corresponde indicar que el art. 568 del Código Civil, que regula que “en los contratos bilaterales, es decir, con prestaciones recíprocas, cuando una de ellas incumple por propia voluntad su obligación, la parte que ha cumplido con la suya puede pedir judicialmente el cumplimiento de la prestación debida o la resolución, trayendo consigo el resarcimiento del daño causado…” como determinan los arts. 339, 344 y 345 del Código Civil.

De la misma forma, el art. 570 del sustantivo civil, regula la forma como puede pactarse una resolución contractual, requiriendo primeramente vía intervención diligenciada que presupone, un evento sobrevenido o un hecho nuevo o un comportamiento de la contraparte, posterior a la formación del contrato, que altera las relaciones entre las partes o perturba el normal desarrollo del contrato en su ejecución (Messineo).

En este sentido debe tenerse presente lo previsto en el art. 519 del Código Civil relativo a la eficacia de los contratos, que dispone que el contrato tiene fuerza de Ley entre las partes contratantes y que no puede ser disuelto sino por consentimiento mutuo o por las causas autorizadas en la Ley.

Asimismo, en la interpretación de los contratos se debe averiguar cuál ha sido la intención común de las partes y no limitarse al sentido literal de las palabras. En la determinación de la intención común de los contratantes se debe apreciar el comportamiento total de éstos y las circunstancias del contrato, conforme lo establece el art. 510 del Código Civil.

IV. RESOLUCION DEL CASO EN CONCRETO.

Con carácter previo a resolver la problemática formulada, corresponde dejar claramente establecido que la presente demanda contenciosa se tramita como contencioso de puro derecho, situación que no fue observada por ninguna de las partes, demandando a Itala Construcción & Consultoría a la Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea (AASANA) el cumplimiento de obligación pendiente de pago emergente de la Convocatoria ANPE/023/2019, CUCE N° 19-0512-00-985193-1-1 para la construcción de cerco perimetral del Aeropuerto de Tarija.

Ingresando a resolver la demanda planteada; concretamente analizando el cumplimiento e incumplimiento contractual de las partes tenemos:

Subsumiendo los hechos a la normativa, podemos señalar que, conforme consta en la cláusula Décima Segunda, el contrato objeto del presente caso, es un Contrato, sujeto a la norma prevista en la Ley 1178 de Administración y Control Gubernamental, en particular a las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios, Ley del Presupuesto General del Estado 2019.

El contrato que dio origen a la presente controversia contenciosa, es el signado como CNT-YHYD-0317/2019 CONTRATACION ANPE/0023/2019, que es un contrato administrativo de obras de mejoramiento de aeropuertos de Bolivia, para la construcción del cerco perimetral del Aeropuerto de Tarija, que deviene del DS 0181 de 28 de junio de 2009 y sus modificaciones, en consecuencia fue emanado, elaborado y faccionado íntegramente por la Administración de Aeropuertos y Servicios Auxiliares a la Navegación Aérea del Estado Plurinacional de Bolivia; por tanto en conocimiento de las condiciones, plazos y formalidades estipulados en el referido contrato. Debe tenerse también presente que en el contrato que nos ocupa, se estipulan cláusulas que reglamentan de manera expresa y concreta las causales y efectos del incumplimiento, que faculta iniciar las acciones legales.

Efectuado el análisis jurídico de la pretensión deducida mediante la acción de Demanda contenciosa de Cumplimiento de obligación pendiente de pago y compulsada está con los elementos probatorios acompañados en la demanda, se llega a emitir las siguientes conclusiones de orden legal, que hacen a los fundamentos del presente fallo: 

Delimitando el presente decisorio, corresponde indicar que el demandante precisa la causal en que basa su acción de Cumplimiento de Obligación Pendiente de pago, de manera taxativa y concreta al “incumplimiento culpable de la parte demandada”; por lo que precisada la causal, corresponderá verificar a través de la presente resolución, tanto el aludido “incumplimiento de la entidad demandada, AASANA”, como presupuesto para que opere la acción contractual requerida, como el “cumplimiento exacto del contrato” por parte del demandante ITALA CONSTRUCCION & CONSULTORIA, como presupuesto procesal para la procedencia de su pretensión conforme lo exige el art. 568 del CC.

Del análisis del contenido del Contrato Administrativo de Obras CNT-YHYD-317/2019 de 29 de octubre de fs. 8 a 26, se circunscribe a ejecutar la construcción de un cerco perimetral del Aeropuerto de Tarija (cláusula segunda), por un monto de Bs. 584.498,61 Bs.- (cláusula quinta), con un plazo de ejecución de obra de 80 días calendario (cláusula cuarta), habiéndose cancelado el monto del anticipo de 116.899,72 Bs.- (Cláusula sexta), quedando pendiente de pago la suma de 467.598,89 Bs.- por concepto de la presentación del Certificado de Avance de Obra N° 1 y liquidación final del proyecto adjudicado.

En la ejecución del proyecto, se generaron los siguientes hechos; la Orden de Proceder en fecha 27 de noviembre de 2019 (fs. 27), la factura de fs. 28 que da cuenta la cancelación de 116,899.72 Bs., el Certificado emitido por Banco Unión S.a. de 23 de enero de 2020 de fs. 29, el Acta de Recepción Provisional de fs. 46 a 47, así como el Acta de Recepción Definitiva de 14 de febrero de 2020 de s. 31 a 32, suscrita la Comisión asignada mediante memorándum de Recepción Definitiva MEM YVYA/0666/2020, suscrita por el Contratista, Mauricio Herrera Romero por Itala Construcción & Consultoría; Néstor Mejía Portales, Director de Obra Itala Construcción & Consultoría; por el Contratante, Atco Rubén Jurado Viscarra Jefe de Aeropuerto, Cap. Av. Oriel Lea Plaza – Tarija AASANA; Tec. Silvio Lisarazu Aguirre, Coordinador Avsec AASANA Tarija; Tec. Rubén Rueda Coronado, Supervisor Avsec AASANA –Tarija; Roberto Viorel López, Auxiliar Administrativo II de AASANA, constando expresamente que “de la inspección de obra realizada en forma conjunta con la Comisión Designada…, se ha podido verificar que las observaciones señaladas en el acta de recepción provisional fueron subsanadas por la Empresa Contratista y todos los trabajos están concluidos de acuerdo a planos y especificaciones técnica y cantidades del contrato. En señal de conformidad con los términos indicados en la presente acta, se procede a la RECEPCION DEFINITIVA de la obra “MEJORAMIENTO AEROPUERTOS DE BOLIVIA – CONSTRUCCION CERCO PERIMETRAL DEL AEROPUERTO DE TARIJA”, firmando en constancia las partes involucradas. 

Mediante el Formulario 500 de Recepción de bienes, obras y servicios del SISTEMA DE CONTRATACION ESTATAL, la obra MEJORAMIENTO AEROPUERTOS DE BOLIVIA – CONSTRUCCION CERCO PERIMETRAL DEL AEROPUERTO DE TARIJA, fue reportada en fecha 17 de agosto de 2020, como obra concluida, por Mónica Gabriela Rico Oilo, encargada de Adquisiciones y Contrataciones.

Por notas que cursan de fs. 35 a 41 se evidencia los reclamos de pago del saldo por parte del representante legal de ITALA Construcción & Consultoría, Ing. Mauricio Herrera, quien en respuesta recibe la nota de fs. 47 de parte del Director Administrativo Financiero y comercial a.i. AASANA por el que ciertamente justifican el impago manifestando consecuencias adversas emergentes del COVID-19.

Lo precedentemente anotado permite concluir que los documentos presentados como prueba, fueron realizados conforme a derecho. Ante lo cual, corresponde señalar que la potestad sancionadora en vía contenciosa está sometida a principios de legalidad, tipicidad, proporcionalidad, procedimiento punitivo, conforme establece el artículo 71 de la Ley de Procedimiento Administrativo N° 2341, que permite a los ciudadanos hacer efectivas dichas garantías frente al ejercicio de la potestad sancionadora del Estado.

Consiguientemente, cualquier sanción debe determinarse tomando en cuenta los resultados de la acción u omisión, no siendo correcto que el proceso sancionador sólo se limite a establecer responsabilidades, sin antes comprobar si existe o no una infracción atribuible al sujeto pasivo; máxime si la Constitución Política del Estado en su artículo 180 consagra los principios de verdad material, debido proceso e igualdad de las partes. 

En el caso en concreto, resulta preciso redundar en relación a la valoración de la prueba, al respecto se debe manifestar que se considera que la valoración de la prueba, es la operación intelectual destinada a establecer la eficacia convencional de los elementos de prueba recibidos, es decir, cuál es su real utilidad a los fines resolver la causa puesta a conocimiento del juzgador y que valor le otorga el juzgador a fines de resolver la causa.

Por lo señalado, el demandante ITALA Construcción & Consultoría a través de su representante, cumplió exactamente con lo estipulado en el Contrato Administrativo de Obras CNT-YHYD-317/2019 de 29 de octubre de fs. 8 a 26, circunscrito a ejecutar la construcción de un cerco perimetral del Aeropuerto de Tarija, por un monto de Bs. 584.498,61 Bs.-, con un plazo de ejecución de obra de 80 días calendario, habiéndose cancelado el monto del anticipo de 116.899,72 Bs.-, quedando pendiente de pago la suma de 467.598,89 Bs.- por concepto de la presentación del Certificado de Avance de Obra N° 1 y liquidación final del proyecto adjudicado, conforme consta en la Orden de Proceder en fecha 27 de noviembre de 2019 (fs. 27), la factura de fs. 28 que da cuenta la cancelación de 116,899.72 Bs., el Certificado emitido por Banco Unión S.a. de 23 de enero de 2020 de fs. 29, el Acta de Recepción Provisional de fs. 46 a 47, así como el Acta de Recepción Definitiva de 14 de febrero de 2020 de fs. 31 a 32, suscrita la Comisión asignada mediante memorándum de Recepción Definitiva MEM YVYA/0666/2020, en el contrato, al momento de la entrega definitiva de la obra, acreditando de manera eficaz e idónea máxime si la propia entidad demandada, AASANA a través de su representante Arminda Choque Paca, a tiempo de responder la demanda de fs. 123 a 125 de obrados, reconoce, acepta y justifica los términos de la demanda, manifestando que resultan evidentes los hechos demandados habiéndose instruido a la Dirección Administrativa Financiera y Comercial remitir los procesos de pago mediante su inscripción en el programa de Operaciones Anual y la Certificación presupuestaria en la gestión 2021, para que sean pagadas y cubiertas con el presupuesto de esa gestión, que no ha sido efectivizada y que conforme a su petitorio, señala que “existe el proceso de pago comprometido por parte de AASANA, conforme al registro de ejecución de gastos SIPEG”, aceptando como ciertos y evidentes los extremos demandados; con el que acredita el presupuesto procesal que viabiliza la causal del proceso contencioso instaurado.

La cláusula vigésima segunda del contrato dispone que en caso de surgir controversias sobre los derechos y obligaciones u otros aspectos propios de la ejecución del contrato, las partes acudirán a la jurisdicción prevista en el ordenamiento jurídico para los contratos administrativos, constituyéndose en mora la entidad contratista y convirtiéndose la obligación en una de plazo vencido y por tanto en líquida y exigible por incumplir los términos establecidos en el contrato e incumplir una obligación contraída por parte de AASANA.

De los Daños y Perjuicios demandados.

Comprende al daño efectivamente causado, como a la ganancia que se hubiese dejado de obtener; en el caso concreto el incumplimiento de la obligación de pago genera una afectación que demanda el resarcimiento por el daño emergente, que, siendo una pretensión accesoria, su cálculo corresponde ser determinado en el interés pactado en la cláusula vigésima octava del contrato que a la letra dice “ … Si la demora de pago parcial o total, supera los sesenta (60) calendario, desde la fecha de aprobación de la planilla por el SUPERVISOR, el CONTRATISTA tiene el derecho de reclamar el pago de un interés equivalente a la tasa promedio pasivo anual del sistema bancario, por el monto no pagado, valor que será calculado dividiendo dicha tasa entre 365 días y multiplicándola por el número de días de retraso que incurra la ENTIDAD, como compensación económica, independiente del plazo… ” . 

Por consiguiente, al estar acreditado que no se canceló de manera oportuna el importe devengado del certificado de avance N° 1 y liquidación final, corresponde que a este importe se complemente con el pago del interés pactado a ser liquidado desde la citación con la demanda, en aplicación del art. 130-3 del CPC 1975, porque se considera que incurrió en mora la entidad demandada a partir de esa fecha.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en el ejercicio de la atribución conferida en el art. 2 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014 y en virtud a la jurisdicción que por ella ejerce, falla en única instancia declarando PROBADA la existencia de obligación incumplida de pago demandada en la vía contenciosa a fs. 48 a 53, interpuesta por la Empresa ITALA CONSTRUCCION & CONSULTORIA representada por Mauricio Herrera Romero; en consecuencia, se dispone que la Dirección General Ejecutiva de la Administración de Aeropuertos y Servicios auxiliares a la Navegación Aérea (AASANA) cumpla con la obligación de pago de CUATROCIENTOS SESENTA Y SIETE MIL QUINIENTOS NOVENTA Y OCHO 89/100 BOLIVIANOS (Bs. 467.598,89) en el plazo de 90 días, más daños y perjuicios ocasionados por la demora en el pago equivalente al interés bancario pactado del monto total computable a partir de la citación con la demanda, conforme se ha fundamentado precedentemente. 

Procédase a la devolución de los antecedentes administrativos remitidos a este Tribunal por la autoridad demandada, sea con nota de atención.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.