TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 829/2024-RA

 Sucre, 20 de mayo de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 78/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 26 de febrero de 2024, cursante de fs. 89 a 93, Luis Alberto Mendoza Villaroel, impugna el Auto de Vista 27/2023 de 30 de octubre, de fs. 73 a 79 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 6/2021 de 19 de febrero (fs. 19 a 38), el Tribunal de Sentencia Penal 1° de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Luis Alberto Mendoza Villaroel, autor de la comisión del ilícito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del CP, imponiendo la condena de quince años de privación de libertad. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el recurrente formuló recurso de apelación restringida (fs. 365 a 369 vta.), resuelto por Auto de Vista 27/2023 de 30 de octubre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso de apelación; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN 


El recurrente expone que, en su recurso de apelación restringida acusó el defecto de Sentencia relativo a la errónea aplicación de la Ley sustantiva, donde alegó que no se demostró en juicio que se haya cometido violación, dado que los testigos de descargo afirmaron que tenía una relación sentimental con la víctima, además de que no existe una prueba pericial y que no se encontró elementos que sostengan que la víctima fue dopada o perdió el conocimiento; frente a este reclamo, según el recurrente, el Tribunal de alzada se limitó a señalar que el apelante no señaló expresamente la norma que se aplicó de manera incorrecta o cuál era la que correspondía aplicar, relievando que al fundamentar el agravio refirió que no se demostró que su accionar haya incurrido en alguno de los requisitos indispensables para la configuración del delito de Violación, empero el de alzada fundamentó que la víctima se encontraba incapacitada para resistir por efectos de las tres inyecciones de lidocaína, conclusión que según el recurrente es errada, pues estas inyecciones no provocan pérdida de conocimiento; añadiendo que, la conclusión del Tribunal de alzada, de no ser necesaria la pericia psicológica, resulta errada pues se trata de contar con una prueba científica para determinar el grado de credibilidad de la denuncia; bajo estos argumentos el recurrente sostiene que el Auto de Vista no realizó una adecuada fundamentación.


Cita las Sentencias Constitucionales (SSCC) 2023/2010 de 9 de noviembre y 12/2006-R de 4 de enero. 



A título de “INSUFICIENTE FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA” (sic) alegó que, en su recurso de apelación acusó la insuficiente fundamentación de la Sentencia, además de ser confusa y contradictoria; frente a este reclamo el Tribunal de alzada incurrió en revalorización de la prueba testifical y documental, además de incurrir en insuficiente fundamentación dado que no controló la valoración probatoria y los hechos. 



A titulo de “LA SENTENCIA SE BASE EN HECHOS INEXISTENTES O NO ACREDITADOS O EN VALORACIÓN DEFECTUOSA DE LA PRUEBA” (sic) alegó que sustentó como hechos inexistentes la comisión del delito de Violación, dado que tuvo una relación sexual sin la utilización de fuerza o intimidación, menos aprovechándose de que la víctima haya estado inconsciente o impedida y que la posición del sillón imposibilita tener alguna relación sexual a menos que la víctima coopere; frente a este alegato, el Tribunal de apelación aseveró que no es evidente como hecho inexistente la comisión del delito de Violación, dado que los medios probatorios fueron correctamente valorados, y que no resulta creíble la declaración de los testigos de descargo en el entendido de que entre la víctima y el imputado haya existido una relación sentimental y que la posición del sillón junto a las declaraciones testificales permitan establecer que el ilícito no es evidente; reclamando el recurrente que, no se realizó un control jurídico de los elementos de prueba, relievando que el sillón imposibilita la consumación del delito; añadiendo que, el de alzada infirió que, con relación al uso de la fuerza o que la víctima hubiere estado impedida, este punto ya hubiere sido analizado al replicar el primer agravio, empero al revisar el análisis del primer agravio no se advierte una real fundamentación, además de ser subjetiva; concluyendo bajo estos aspectos que el Auto de Vista no cuenta con la debida fundamentación. 


Dentro del mismo agravio sostiene que respecto a los hechos no acreditados, alegó que no se acreditó que la víctima no le conocía y que se haya hecho uso de violencia física o se haya intimidado a la víctima, además de que no se acreditó la extracción de 3 dientes, que el imputado haya puesto en estado de inconciencia a la víctima, que la víctima haya ingerido un líquido o sustancia que generara la pérdida de tiempo y espacio; alegatos que no fueron merecedores de ninguna fundamentación. 


También sostiene que, respecto a la valoración probatoria alegó que, el dictamen pericial no es concluyente para ser condenado por Violación, dado que no se negó haber mantenido relaciones sexuales; empero el Tribunal de alzada valoró positivamente esta pericia, además de señalar que no se estableció como debe valorarse dicha prueba qué aspectos no se consideraron para considerar que la Sentencia actuó en desapego de la Ley; razonamiento que según el recurrente esta alejada de la verdad, pues en su fundamentación explicó que la presencia de antígeno prostático y espermatozoides no es concluyente, pues debe estar acompañadas de otros elementos como hematomas, escoriaciones y demás signos de defensa; aspectos no analizados por el Tribunal de alzada. 


Asevera que, respecto a la prueba testifical señaló que, los testigos no afirmaron que se cometió el delito de Violación, simplemente atestiguaron el traslado de la víctima y que se encontraba llorosa y nerviosa, empero estaba totalmente consiente y caminaba normal y ninguno señaló que se encontraba inconsciente; sin embargo, el Tribunal de alzada se limita a señalar que los cuestionamientos no reflejan sustento normativo, denotando una nula fundamentación y poco interés en realizar un control sobre la valoración de la prueba. 


Respecto a la prueba documental, alega que reclamó la defectuosa valoración de estas; sin embargo, el Tribunal de alzada se limitó a señalar que se omitió establecer cuál es la norma legal vulnerada y en función a que extremos, denotando que el Tribunal de alzada no ejerció un control sobre la valoración probatoria, constituyéndose en falta de fundamentación. 


Invoca los Autos Supremos 479/2005 de 8 de diciembre, 418/2006 de 10 de octubre y 214/2007 de 28 de octubre. 



Refiere que, como cuarto agravio denunció la “vulneración a la garantía constitucional del debido proceso en su vertiente de la seguridad jurídica” (sic) empero el Auto de Vista no fundamentó, ni realizó mención alguna sobre este agravio, vulnerando la garantía del debido proceso y el derecho a la defensa. 




Invoca los (AASS) “162/05” (sic) y cita las SSCC 112/2010-R de 10 de mayo, 1748/2003-R de 1 de diciembre, 753/2003-R de 4 de junio, 493/2002 de 30 de abril y 1401/03.


En el acápite III denominado “OPORTUNIDAD EXCEPCIONAL DE INTERPONER EL PRECEDENTE CONRADICTORIO” (sic) invocó los Autos Supremos 479/2005 de 8 de diciembre de 2005 y 418/2006 de 10 de octubre de 2006, precisando la posible contradicción del Auto de Vista impugnado, dado que en los primeros tres motivos el de alzada hubiese incurrido en falta de fundamentación y el último agravio no fue considerado. 


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 20 de febrero de 2024, interponiendo su recurso de casación el 26 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la Ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En el primer, segundo, tercer y cuarto motivo de casación, el recurrente denuncia que, el Tribunal de alzada incurrió en el defecto de falta de fundamentación respecto a los motivos de apelación de: 1) errónea aplicación de la Ley sustantiva, 2) insuficiente fundamentación de la sentencia, 3) que la sentencia se base en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba y 4) vulneración a la garantía constitucional del debido proceso en su vertiente de la seguridad jurídica. 


Respecto a los precedentes contradictorios invocados (AASS 479/2005 de 8 de diciembre y 418/2006 de 10 de octubre) el recurrente explica que la doctrina de los fallos estableció el deber de fundamentar y motivar su resoluciones, emitiendo una respuesta precisa a cada uno de los puntos impugnados; explicando que el Auto de Vista impugnado contravino esta doctrina al incurrir en falta de fundamentación respecto a los primeros tres puntos y no considerar el cuarto punto de apelación; consecuentemente, se advierte el cumplimiento de las exigencias normativas de los arts. 416 y 417 del CPP, pues el recurrente no se limitó a invocar los citados precedentes contradictorios, sino que de forma precisa expuso la contradicción del Auto de Vista impugnado con éstos; razón por la cual el motivo deviene en admisible. 


Se deja constancia que los Autos Supremos 214/2007 de 28 de octubre y “162/05” (sic)7, invocados en el recurso, no serán objeto de análisis en el fondo, dado que estos fallos solo fueron enunciados, y no se advierte argumento que exponga la contradicción en términos precisos entre los precedentes citados y el Auto de Vista impugnado, conforme ordena el art. 417 del CPP, dejando constancia que las Sentencias Constitucionales citadas en el memorial de casación sujeto análisis, no tienen calidad de precedentes contradictorios.

 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Luis Alberto Mendoza Villaroel, de fs. 89 a 93, asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.

Regístrese, hágase saber y cúmplase.