TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 713/2021-RA

Sucre, 16 de agosto de 2021


Expediente : Tarija 38/2021

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputado : Herlan Mauricio Fernández Ríos

Delito       : Violencia Familiar o Doméstica


RESULTANDO


Por memorial presentado el 28 de junio de 2021, Herlan Mauricio Fernández Ríos, promovió recurso de casación impugnando el Auto de Vista 10/2021 de 6 de mayo, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra suya, por el delito de Violencia Familiar o Doméstica inmerso en la sanción del art. 271 bis. núm. 1) del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


Por Sentencia 12/2018 de 3 de abril, el Juzgado de Sentencia Primero de Tarija, declaró a Herlan Mauricio Fernández Ríos autor y culpable de la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica descrito en el art. 271 bis. núm. 1) del CP, imponiéndole la sanción de dos años de privación de libertad, más costas a favor del Estado. El mismo Fallo considerando cumplidas las condiciones del art. 368 del Código de Procedimiento Penal (CPP) dispuso la aplicación de perdón judicial a favor del entonces condenado.



Contra la señalada resolución, el señor Fernández Ríos, presentó recurso de apelación restringida, resuelto a través de Auto de Vista 10/2021 de 6 de mayo, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declarándolo ‘sin lugar’ y confirmando de tal cuenta la Sentencia de mérito.




II. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Con base en el art. 169 núm. 3) del CPP, el recurrente manifiesta que el Tribunal de alzada incurrió generó un defecto procesal absoluto a tiempo del abordaje del recurso de apelación restringida, en cuanto “no se identificó correctamente el agravio planteado en el punto IV.2…referido al defecto dela sentencia establecido en el numeral 5) del art. 370 del CPP…toda vez que [ésta] no estableció cuales son los hechos probados, cuales son los hechos no probados…y tampoco valoró toda la prueba incorporada a juicio oral” (sic).


Explica que, no se tuvo presente contradicciones en lo sostenido por la víctima, siendo que ello fuera uno de los reclamos llevados ante el Tribunal de alzada, instancia a la que acusa de no haber identificado correctamente el argumento, no refiriéndose a los aspectos fácticos reclamados, más precisamente lo tocante a la codificada MP-5, limitándose a verter argumentos genéricos sobre parámetros de fundamentación para concluir que la Sentencia fue emitida sin defecto alguno.


Invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 319/2017-RRC de 3 de mayo, señalando que el mismo “resuelve una cuestión procesal similar a la denuncia planteada donde el Auto de Vista no se pronunció de manera clara, precisa y concreta sobre lo cuestionado” (sic); en similar sentido, el recurrente invoca los AASS 342 de 28 de agosto de 2066, 479 de 8 de diciembre de 2005, 164/2012 de 4 de julio, alegando que la doctrina contenida en ellos, ordenan a los tribunales de apelación emitir fallos de manera expresa, clara, completa, lógica y legítima, siendo que en su particular caso no aconteció. 



Con análoga exposición, el recurrente manifiesta que el fallo impugnado obvió también resolver el motivo vinculado al art. 370 núm. 6) del CPP, donde se reclamó la defectuosa valoración de la codificada MP-10, no habiéndose tomado en cuenta su carácter referencial y preliminar. Explica que el Auto de Vista impugnado no dio respuesta al cuestionamiento realizado “obviando realizar el control de la valoración de la prueba MP-10 y la aplicación de las reglas de la sana crítica conforme los parámetros reclamados” (sic), aspecto que también –en postura del recurso- fuera coincidente con los reclamos vinculados a la prueba MP-5.




Invoca como precedentes contradictorios los ASS 164/2012 de 4 de julio, 251/2012 de 12 de octubre y 014/2013-RRC de 6 de febrero, precisando que su doctrina legal, contrario a lo sucedido en el presente, imperativamente ordena a los tribunales de apelación emitir resoluciones de forma exhaustiva en el marco de los arts. 124 y 398 del CPP. 


III. REQUISITOS HABILITANTES AL RECURSO 


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del Código Procesal de la Materia, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de esta Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, le corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.



Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una  carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.




Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.



Este Tribunal de manera uniforme y reiterada, ha establecido que un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente su competencia, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo de Justicia referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


También precisó que este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y d) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


IV. JUICIO DE ADMISIBILIDAD


En torno al plazo habilitante, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista 10/2021, el 23 de junio de los corrientes, conforme da fe representación de fs. 185, presentando memorial de casación el día 28 de igual mes y año, tal cual se lee de formulario de fs. 204, con lo que el plazo dispuesto por el art. 417 del CPP, ha sido cumplido, restando el análisis de los demás requisitos de admisión.


En casación el señor Fernández Ríos, en suma, propone una sola problemática disgregada en dos porciones; por un lado, aduce que el Tribunal de alzada actuó omisivamente al no absolver de manera íntegra y completa los argumentos que acompañaron su escrito de apelación restringida; asimismo, considera que esa propia instancia, en similares circunstancias no ‘identificó correctamente’ los agravios planteados en torno a los nums. 5) y 6) del art. 370 del CPP, lo cual, a su juicio, no solo constituiría defecto de procedimiento y vicio de fundamentación, sino también inobserva las reglas de los arts. 124 y 398 del CPP, así como enfrenta los entendimientos contenidos en los AASS 319/2017-RRC de 3 de mayo, 342 de 28 de agosto de 2066, 479 de 8 de diciembre de 2005, 164/2012 de 4 de julio, 251/2012 de 12 de octubre, y 014/2013-RRC de 6 de febrero.


De tal cuenta habiéndose explicado la contradicción en términos precisos, las previsiones de los arts. 416 y 417 del CPP, han sido cumplidas, restando a la Sala declarar la admisibilidad del recurso para su análisis de fondo. 



POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Herlan Mauricio Fernández Ríos, en el orden de lo expresado en el apartado II de esta Resolución. En cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.



FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrada Dra. María Cristina Díaz Sosa   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca