TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 1009/2021-RRC

Sucre, 10 de noviembre de 2021


Expediente : Tarija 16/2021

Parte Acusadora : Ministerio Público y Yamil Chávez Zenteno

Parte Acusada : Pedro Luis Soruco Sandoval

Delito : Violación a Infante, Niño, Niña y/o Adolescente

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 12 de febrero de 2021, cursante de fs. 529 a 533 vta. Pedro Luis Soruco Sandoval interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista N° 41/2020 de 14 de diciembre, de fs. 494 a 501, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Yamil Chávez Zenteno contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis. del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


Sentencia: Por Sentencia N° 34/2019 de 30 de julio (fs. 434 a 438 vta.), el Tribunal de Sentencia Primero de la ciudad de Tarija falla declarando a Pedro Luis Soruco Sandoval, autor y culpable de la comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño y/o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis. del CP, imponiéndole la pena privativa de libertad de veinte (20) años de presidio.

 


Auto de Vista: Contra la mencionada Sentencia, Pedro Luis Soruco Sandoval formuló recurso de apelación restringida (fs. 443 a 466), resuelto por Auto de Vista N° 41/2020 de 14 de diciembre (fs. 494 a 501), pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso formulado, confirmando la Sentencia.




II.- IDENTIFICACION DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación y lo dispuesto en el Auto Supremo N° 495/2021-RA de 16 de agosto, se extrae el siguiente motivo del recurso de casación admitido para su análisis de fondo, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El Auto de Vista carece de suficiente fundamentación, considerando que la misma es incompleta, no realiza el control de logicidad con relación a la denuncia de defectuosa valoración de la prueba, se limita a citar partes de la Sentencia apelada careciendo de fundamentación analítica o intelectiva al realizar el correspondiente control sobre la valoración de la prueba. 



 

III.- FUNDAMENTOS LEGALES, DOCTRINALES JURISPRUDENCIALES RELACIONADOS A LOS MOTIVOS CASACIONALES 


Admitido el recurso de casación interpuesto por Pedro Luis Soruco Sandoval e identificado el motivo admitido para su análisis de fondo, corresponde efectuar las siguientes consideraciones de orden legal y doctrinal. 


III.1. Sobre el debido proceso en sus elementos congruencia y fundamentación de las resoluciones.


Entre los componentes que hacen al debido proceso como derecho y garantía constitucional de protección del Estado a las partes, se encuentra la fundamentación de las resoluciones judiciales, que ha sido ampliamente desarrollada por la jurisprudencia, así el Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional 1289/2010-R de 13 de septiembre, refirió: “La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC 0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda Resolución sea debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al Juez a tomar la decisión”.


Del mismo modo, este Tribunal en forma continua y coherente ha manifestado que las resoluciones emitidas por las autoridades judiciales para ser válidas deben estar debidamente fundamentadas, así el Auto Supremo 353/2013-RRC de 27 de diciembre, en relación a la temática estableció: “La Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


(…)Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación.


Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados”. 


Estableciendo que la fundamentación de las Resoluciones implica el deber de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley y los hechos, las razones de la decisión asumida, ello en apego al principio de congruencia, que también hace parte del debido proceso y obliga a establecer una correlación entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad judicial; lo que implica, que los Tribunales de alzada a momento de emitir sus fallos, deben abocarse a responder a todos los puntos denunciados, en concordancia o coherencia a lo solicitado, (principio tantum devolutum quantum apellatum), respuesta que no requiere ser extensa o ampulosa; sino, que debe ser concisa y clara que permita comprender el porqué de la decisión asumida, lo contrario implicaría incurrir en insuficiente fundamentación, que vulneraría el debido proceso e incumpliría las exigencias del art. 124 del CPP, entonces, por regla general, en protección de los derechos a la tutela judicial efectiva y el acceso a la justicia, las autoridades judiciales están constreñidas a dar respuesta motivada a todos y cada uno de los agravios denunciados por las partes; en el caso de alzada, será obligatorio para el Tribunal que resuelve la apelación, circunscribir su fallo a los aspectos cuestionados acorde al art. 398 del CPP, un razonamiento contrario implicaría la vulneración del art. 124 del CPP.


IV.- ANALISIS LEGAL DEL CASO CONCRETO


En el único motivo casacional admitido para su análisis de fondo, el recurrente denuncia la vulneración del derecho al debido proceso en su elemento fundamentación, argumentando que el Auto de Vista carece de suficiente fundamentación, considerando que la misma es incompleta, no realiza el control de logicidad con relación a la denuncia de defectuosa valoración de la prueba, se limita a citar partes de la Sentencia apelada careciendo de fundamentación analítica o intelectiva al realizar el correspondiente control sobre la valoración de la prueba; por lo que al encontrarse vinculado su reclamo al pronunciamiento del Tribunal de alzada, se procederá a verificar el contenido del recurso de apelación restringida en contraste con lo resuelto en el Auto de Vista, con el fin de evidenciar la veracidad de las denuncias vertidas en casación. 


El recurso de apelación restringida interpuesto por el acusado (fs. 443 a 466) en su punto “II.3 De sentencia inscrita en el defecto de sentencia establecido en el num. 6 del art. 370 del CPP.-”, cuestiona la aplicación de la lógica en la valoración de las pruebas MP1, MP2, MP5, MP16 y MP17, argumentado que estas no acreditarían la existencia de acceso carnal ni los mensajes de contenido sexual, asimismo, acusa la inobservancia de las reglas de la psicología y experiencia común en la valoración de la prueba MP5, en base a la que se afirma la existencia de acceso carnal. 

 

Al respecto, el Auto de Vista N° 41/2020 de 14 de diciembre, en el numeral III.4 de su “Considerando III: De la aplicación al caso concreto”, señala que la acusada falta de acreditación del acceso carnal por la prueba MP2 no es evidente, puesto que la Sentencia refiere que el tenor del Certificado Médico Forense (MP 2), que consigna que la integridad de la membrana himeneal, es analizable y constituye una excepción a la inexistencia de lesiones genitales, por la característica del himen elástico, debido a las particularidades anatómicas e histológicas que goza el orificio vaginal, aspecto que refrendado por el criterio manifestado por la Dra. Ángela Flores, quien por su vasta experiencia, de acuerdo a la etiología advertida, considera que la información brindada por la evaluada en la anamnesis, aduciendo penetración vaginal, es posible que no deje rastros, y en correspondencia al relato descriptivo de la evaluada, concluye que, teniendo como punto de referencia la fecha de elaboración del certificado de 22 de mayo de 2018, los dos acoplamientos se dieron entre el mes de marzo a mayo de ese mismo año. 


Asimismo, en cuanto a que no se hubiera demostrado los mensajes de contenido sexual, el Tribunal Ad quem evidenció que el A quo tuvo como probado este hecho a partir de las literales MP 16 y 17, consistentes en reportes de TIGO, que muestran la comunicación telefónica desde el 6 de enero de 2018, verificándose en los diálogos de WhatsApp aparejados en calidad de prueba a la denuncia (MP 1), el intercambio de mensajes con expresiones de afecto, deseo sexual y celos, que hacen evidentes las intenciones del acusado desde el primer momento, quien obró sobre seguro conociendo la condición escolar, y por tanto la minoría de edad de la víctima. Finalmente, con relación a la entrevista declarativa de la víctima (MP 5), el Auto de Vista, concluye que de la lectura de la resolución impugnada observa que el A quo ha fundamentado su análisis sobre la valoración probatoria de la entrevista de la menor, además de toda la prueba producida en juicio (testifical, documental y pericial), no siendo evidentes los agravios denunciados por el recurrente, puesto que la valoración expresada por el Tribunal A quo es lógica, clara y se apega a la psicología y experiencia, en el entendimiento que las situaciones fácticas que surgen de la valoración efectuada, nacen en parte de la experiencia, como fuente del conocimiento humano, que no puede ser desconocida por este Tribunal, dada cuenta que bajo el principio de verdad material reconocido constitucionalmente en el art. 180 de la CPE, razones por las que el Tribunal de alzada concluye que no evidencia que la Sentencia se hubiera basado en hechos no acreditados ni mucho menos en defectuosa valoración de la prueba, pues no se verifica el quebrantamiento alguno de las reglas del razonamiento humano. 

Del contraste de los argumentos del recurso de apelación restringida y los fundamentos que sustentan la improcedencia del defecto de Sentencia previsto en el núm. 6 del art. 370 del CPP, denunciado en el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se evidencia que el Tribunal de alzada se pronunció de manera fundamentada sobre cada uno de los aspectos reclamados con relación a la valoración probatoria, pues inicialmente revisa y expone el contenido de la valoración efectuada por el Tribunal A quo en la Sentencia impugnada, respecto a las pruebas MP1, MP2, MP5, MP16 y MP17, para luego explicar que lo alegado por el recurrente con relación a la falta de acreditación de los hechos tenidos como probados y defectuosa valoración probatoria no resulta evidente, pues los hechos y conclusiones a las que arriba el Tribunal A quo efectivamente se extraen de la valoración de los medios de prueba cumpliendo con las reglas de la sana crítica, por lo que no advierte contradicción o incongruencia entre el contenido de los medios de prueba y los hechos tenidos como acreditados, a partir del control de logicidad aplicado a la valoración probatoria desplegada por el A quo en Sentencia.

En este sentido, se advierte el cumplimiento de lo dispuesto en los arts. 124 y 398 del CPP, pues el Tribunal de Alzada ha otorgado una respuesta clara y precisa sobre lo reclamado por el apelante, verificando que ante el cuestionamiento de la aplicación de la lógica en la valoración de Certificado Médico Forense (MP 2) que certifica la integridad de la membrana himenal y a la acreditación del acceso carnal, verificó que este hecho no se sustentó únicamente en la valoración independiente de esta prueba, sino que efectuando una valoración conjunta y armónica, se analizó este medio probatoria conjuntamente la declaración de la médico forense para poder concluir la efectiva existencia de acceso carnal con la víctima; asimismo, corroboró la congruencia en la valoración del contenido de las pruebas MP 1, MP16 y MP 17 (reportes de TIGO y diálogos vía WhatsApp), con la conclusión arribada en Sentencia, donde se tuvo como acreditados los mensajes de contenido sexual entre la víctima y el acusado; asimismo, con relación a la valoración de la declaración de la víctima, evidenció que la credibilidad del relato no se sustenta únicamente en la referida declaración, sino en otros elementos probatorios que corroboran la veracidad de los hechos denunciados, careciendo en consecuencia de asidero fáctico la denuncia de vulneración del debido proceso en su elemento fundamentación, por cuanto el Tribunal de alzada ha fundamentado adecuadamente la improcedencia de este agravio del recurso de apelación restringida, exponiendo de forma clara y precisa las razones por las cuales considera que los cuestionamientos a la valoración probatoria no son evidentes; deviniendo en consecuencia el recurso de casación en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Pedro Luis Soruco Sandoval, de fs. 529 a 533 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO.


Relatora: María Cristina Díaz Sosa

Magistrada de Sala Penal


Dr. Edwin Aguayo Arando

Presidente de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal