TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIASALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL YADMINISTRATIVA PRIMERAAuto Supremo N° 516Sucre, 12 de noviembre de 2020

Expediente: 236/2020 -R

Demandante: Adelio Tapia Ortiz

Demandado: Servicio Nacional del Sistema de Reparto SENASIR

Proceso: Renta de Viudedad

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 154 a 153 (foliación invertida en todo el expediente) interpuesto por Adelio Tapia Ortiz, contra el Auto de Vista N° 04/2020 de 21 de enero de 2020 (fs. 151 a 148), emitido por la Sala Social SS, Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del recurso de reclamación instaurado por Adelio Tapia Ortiz, contra el SENASIR, la contestación de fs. 159 a 158, el Auto de fs. 167 que concedió el recurso, el Auto Supremo de Admisión de la casación de fs. 176, los antecedentes del proceso y todo cuanto fue pertinente analizar:

. - ANTECEDENTES DEL PROCESO

Dentro del trámite de solicitud de Renta Única de Viudedad presentado por Adelio Tapia Ortiz, la Comisión Nacional de Prestaciones del Sistema de Reparto, mediante Resolución N° 3528 de 12 de octubre de 2016 (fs. 99 a 98), DESESTIMÓ la Renta de Viudedad, en virtud al Art. 33 y 61 del Manual de Prestaciones en Curso de Pago y Adquisiciones, por no contar el derechohabiente con 55 años de edad al fallecimiento de la causante y por haberse operado la prescripción en sujeción a lo dispuesto por el Art. 33 y 61 del Manuel de Prestaciones en Curso de Pago y Adquisiciones aprobado por Resolución Secretarial N° 10.0.0.087 de 21 de julio de 1997.

Resolución de la Comisión de Reclamación

Ante esta situación, el solicitante planteó recurso de reclamación (fs. 106 a 103), que fue resuelto por la Comisión de Reclamación de Rentas del SENASIR, mediante Resolución N° 523/16 de 12 de diciembre de 2016 (fs. 119 a 113), que CONFIRMÓ la resolución N° 3528 de 12 de octubre de 2016, de fs. 99 a 98.

Auto de Vista

En grado de apelación interpuesta por Adelio Tapia Ortiz (fs. 131 a 128), la Sala Social SS, Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dictó Auto de Vista N° 04/2020 de 21 de enero de 2020 (fs. 151 a 148) que CONFIRMÓ totalmente la Resolución N° 523/16 de 12 de diciembre de 2016 de fs. 119 a 113.


. - RECURSO DE CASACION, CONTESTACION Y ADMISION

Recurso de Casación:

Contra el indicado Auto de Vista, Adelio Tapia Ortiz interpuso el recurso de casación en el fondo de fs. 153 a 154, señalando lo siguiente:

Alega que funda su recurso en la existencia de una violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley, incurrida por el tribunal de apelación, que apoyándose solamente en el Art. 61 del Manual de Prestaciones, arts. 532 y 539 del Reglamento del Código de Seguridad Social (RCSS) y el Art. 230 del Código de Seguridad Social (CSS), señalan que existe la caducidad y la prescripción por haber transcurrido más de tres años, desde que emergió su derecho a acceder a la renta que ahora solicita.

Considera que el Tribunal de alzada, no obstante de estar obligado a cumplir la Constitución Política del Estado, Tratados y convenios internacionales, que tienen aplicación preferente ante la normativa inferior, no tomó en cuenta los artículos 13,14, 35, 48 y 67 de la actual Constitución Política del Estado, en lo referente a la imprescriptibilidad e irrenunciabilidad de estos derechos, que el Estado tiene el deber de promoverlos, protegerlos y respetarlos.

Respecto a la irretroactividad de la Ley referida por los vocales, alegó que las normas inferiores se adecuarán a lo prescrito en el art. 410 de la Constitución Política de Estado, pudiendo inclusive operar hacia el pasado por cuanto su ubicación en la cúspide del ordenamiento jurídico, implica que es éste, el que debe adecuarse a ella.

Petitorio

Concluyó solicitando se conceda el recurso de casación ante el Tribunal Supremo de Justicia, para que deliberando en el fondo, emita Auto Supremo casando el Auto de Vista N° 04/2020 de 21 de enero de 2020 de fs. 148 a 151, emitido por la Sala Social SS Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, otorgando su Renta de Viudedad como derechohabiente.

Contestación al Recurso

Corrido en traslado el recurso de casación, fue contestado por Flavia Aparicio Quiroga y Marvi Santos Avilés, en representación legal de SENASIR, solicitando emitir Auto Supremo, manteniendo firme el Auto de Vista N° 04/2020 de fecha 21 de enero de 2020 de fs. 148 a 151.

Admisión

Por Auto Supremo de 27 de julio de 2020 de fs. 176, emitido por este Tribunal, se admitió el Recurso de Casación, que se pasa a considerar:


. - FUNDAMENTOS JURIDICOS DEL FALLO



Fundamentos de caso concreto:

Que así expuestos los fundamentos del recurso, se establece lo siguiente:

El caso de análisis, se circunscribe en dilucidar si operó la prescripción para cobrar la renta de viudedad que le corresponde al solicitante Adelio Tapia Ortiz, al fallecimiento de su esposa Dionilda Abán Pantaleón, conforme se determinó en las resoluciones emitidas por el ente gestor, extremo que fue confirmado por el Auto de Vista ahora impugnado en casación.

En el caso de Autos, el SENASIR desestimó la renta de viudedad solicitada por el recurrente, al señalar que la causante falleció el 18 de agosto de 1996 y el derechohabiente inició su trámite administrativo el 22 de julio de 2016, habiendo transcurrido mas de tres años del fallecimiento de la causante, tiempo en el cual el recurrente no solicitó prestación alguna en el Sistema de Reparto, sustentando su decisión en el art. 61 del Manual de Prestaciones de Rentas en Curso de Pago y Adquisición, que prevé : "La acción para redamar rentas o pagos globales de Derechohabientes, prescribe a los tres años de la fecha del fallecimiento del causante. Correrán los mismos plazos para la reclamación de los derechohabientes de las prestaciones en dinero no prescritas ni caducas que no hubieran sido percibidas por el causante..." concordante con el art. 532 del Reglamento del Código de Seguridad Social, que dispone: "La acción de cualquier derechohabiente para redamar una renta de los seguros de riesgos profesionales o de muerte, prescribe a los tres años de la fecha del fallecimiento del causante, aplicándose necesariamente la caducidad a que se refiere el artículo 539...", normas aplicables al caso, antes de la modificación inserta en el D.S. N° 28888 de 18 de octubre de 2006, que amplió dicho plazo a diez años.

El recurrente solicitó declaración de derechohabiente, después de 19 años y 11 meses del fallecimiento de la causante yendo en contra de la jurisprudencia sentada, que establece "... las prestaciones de seguridad social prescriben ya que todo beneficio tiene término dentro del cual se lo puede accionar, no siendo valedero mantener éste en forma indefinida e indeterminada, precisamente por el plazo que otorga la administración a todo beneficiario que pretenda socorrerse de las prestaciones que regula el Código de Seguridad Social, lo contrario sería mantener en expectativa e indefinidamente el derecho de accionar contra la administración, aspecto que vulneraria el derecho a la seguridad jurídica como derecho universalmente reconocido..." (Auto Supremo N° 541 de 28 de octubre de 2010, emitido por la Sala Social y Administrativa Primera de la Corte Suprema de Justicia)

La Constitución Política del Estado promulgada el 7 de febrero de 2009, en su art. 410- II, establece que la Constitución es la Norma Suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa, corresponde señalar que de conformidad al art. 164-II del mismo cuerpo de normas fundamentales, debe cumplirse obligatoriamente a partir del momento de su publicación. Por otra parte, es de advertir que el art 48-IV de la CPE establece que los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia y son inembargables e imprescriptibles.

En tal sentido, las acciones para reclamar los beneficios establecidos en el Código de Seguridad Social, se constituyen en imprescriptibles a partir de la promulgación de la Constitución Política del Estado; es decir a partir del 7 de febrero de 2009, puesto que su aplicación no tiene carácter retroactivo.

Al respecto es menester señalar que el art. 123 de la Constitución Política del Estado establece que: "La ley solo dispone para lo venidero y no tendrá efecto retroactivo, excepto en materia laboral cuando lo determine expresamente a favor de las trabajadores y los trabajadores; en materia penal, cuando beneficie a la imputada o al imputado, en materia de corrupción, para investigar, procesar y sancionar los delitos cometidos por servidores públicos contra los intereses del Estado; y el resto de los casos señalados por la Constitución "

De la lectura de este artículo, se infiere que la retroactividad de la Ley en materia laboral, opera siempre que se determine de manera expresa a favor de las trabajadoras y de los trabajadores, lo que no ocurre en este caso concreto.

Es de hacer notar que en ningún momento se le restringió derechos al demandante, por cuando él tuvo todos los mecanismos jurídicos para solicitar la renta en aplicación del art. 532 del RCSS, concordante con el art. 61 del MPRCPA, disposiciones vigentes al momento del deceso de la causante.

A lo señalado y conforme a la jurisprudencia sentada por este Tribunal, tanto en los procesos administrativos, como en la jurisdicción ordinaria, debe prevalecer la verdad material sobre la verdad formal, así los arts. 180-I de la Constitución Política del Estado y 30-11 de la Ley del Órgano Judicial, establecen como principio procesal a dicha verdad, con la finalidad de que toda resolución contemple de forma inexcusable la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los hechos, antes de subsumir el accionar administrativo y jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia.

Bajo estas premisas se concluye que el Auto de Vista recurrido, en lo que respecta a la imprescriptibilidad planteada no transgrede ni vulnera ninguna norma, por el contrario se ajusta a las disposiciones legales en vigencia.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad que le confieren los artículos 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial N° 025, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 154 a 153, interpuesto por Adelio Tapia Ortiz; en consecuencia, se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 04/2020 de 21 de enero de 2020 de fs. 151 a 148, emitido por la Sala Social SS Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sin costas en aplicación del artículo 39 de la Ley N° 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y artículo 52 del Decreto Supremo N° 23215 de 22 de julio de 1992.


Se llama la atención a los Señores Vocales del Tribunal Departamental de Tarija, por evidenciarse que tienen una mora procesal de más de tres años, debiendo tomar las medidas más conducentes para resolver las causas de manera expedita.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.