TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 570/2016

Sucre, 02 de agosto de 2016


Expediente : Tarija 47/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público y el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija

Parte Imputada : Juan Fernando Monrroy Sanjinez

Delito : Uso indebido de influencias


RESULTANDO


La excusa de la Magistrada de la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, los antecedentes y:


CONSIDERANDO: Que, la Magistrada de la Sala Penal Dra. Maritza Suntura Juaniquina formula excusa el 13 de julio de 2016 (fs. 456) alegando estar comprendida en la causal prevista por el art. 316 inc. 9) del Código de Procedimiento Penal (CPP), en razón de la existencia de una denuncia presentada en su contra por el actual Gobernador del Departamento de Tarija Adrián Esteban Oliva Alcázar.


CONSIDERANDO: Que de la revisión de antecedentes y la normativa que rige la materia, se tiene que:


El Código de Procedimiento Penal en su art. 316 inc. 9), como causal de excusa y recusación prevé que: “Haber intervenido como denunciante o acusador de alguno de los interesados o de las partes, o haber sido denunciado o acusado por ellos, antes del inicio del proceso;”, previsión que tiene relación con lo establecido por el art. 27.9 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) (Causas de excusa y recusación). Bajo ese antecedente se verifica que a tiempo de formular su excusa se pone en conocimiento que en la Gestión 2012, quien ahora confiere Poder a los recurrentes en su condición de Gobernador del Departamento de Tarija Adrián Esteban Oliva Alcázar, interpuso denuncia en su contra, por la presunta comisión de los delitos de Resoluciones Contrarias a la Constitución y a las Leyes y otros, ante la Cámara de Diputados de la Asamblea Legislativa Plurinacional, este aspecto se evidencia de la literal que se adjunta en calidad de prueba de fs. 450 a 455 del expediente.


Bajo ese antecedente y en sujeción a las normas que rigen la materia, corresponde atender de manera favorable la excusa formulada por la Magistradas de la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, estando subsumida en la causal prevista por el art. 316 inc. 9) del Código de Procedimiento Penal en relación al art. 27.9 de la LOJ.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.2 de la LOJ y normas conexas, declara LEGAL la excusa formulada por la Magistrada de la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia Dra. Maritza Suntura Juaniquina, de 13 de julio de 2016, que cursa a fs. 456, quedando separada del conocimiento del conocimiento de la presente causa.


Regístrese, notifíquese.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrado Dr. Rómulo Calle Mamani Presidente de la Sala Civil

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA