TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, 

SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 121/2023

Sucre, 10 de abril 2023


EXPEDIENTE : 52/2023

DEMANDANTES : Caja de Salud De Caminos 

DEMANDADOS : Sociedad Agroindustrial Del Valle Ltda.

MATERIA : Coactivo Social 

DISTRITO : Tarija

RELATORA : Mgda. María Cristina Días Sosa

I.VISTOS: El Recurso de Casación de fs. 1005 a 1015., interpuesto por Fabiana Paz Castellanos en representación de la Sociedad Agroindustrial del Valle Limitada (SAIV Ltda.), contra el Auto de Vista Nº 025/2022 de 12 de agosto, cursante de fs. 998 a 1002, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de coactivo social seguido por la Caja de Salud de Caminos en contra del recurrente; el Auto N° 09/2022 de fs. 1015, que concede el recurso; el Auto Supremo de Admisión Nº 52/2023-A de 3 de febrero de fs. 128 y vuelta. 

II. ANTECEDENTES PROCESALES

1. Auto Definitivo 

Tramitado el proceso coactivo social, iniciado por la Caja de Salud del Servicio Nacional de Caminos representada por Henry Edgar Párraga Villca, el Juzgado de Partido Primero del Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia del Tarija, emitió el Auto Definitivo de 10 de mayo de 2021, cursante de fs. 925 a 934, declarando: 1. improbada las excepciones de imprecisión, oscuridad, falta de fuerza coactiva y falta de acción y derecho, así como a la excepción de pago; 2. No ha Lugar el recurso de reposición manteniendo incólume la resolución de fs. 26 y vta.; y 3. Abonar la personería de Henry Edgar Párraga Villca en representación de Rodolfo Edmundo Rocabado Benavides. 

2. Auto de Vista 

El recurso de apelación interpuesto por Fabiana Paz Castellanos, en representación de la Sociedad Agroindustrial del Valle Limitada SAIV, el 19 de mayo de 2021 de fs. 937 a 945 vta., fue resuelto por Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 025/2022 de 12 de agosto, cursante de fs. 998 a 1002, confirmar la Resolución de 10 de mayo de 2021 de fs. 925 a 934., apelada. 

III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Mediante memorial presentado el 22 de septiembre de 2022, Fabiana Paz Castellanos en representación de la Sociedad Agroindustrial del Valle Limitada (SAIV Ltda.), interpone recurso de casación, exponiendo los siguientes agravios:

1. El Auto de Vista no considero que la Nota de Cargo CSC/DGE/DNP/DNCE/CRZG/NC/001/2021 de 20 de enero de 2021 de fs. 5; no detalló ni especifico lo supuestamente adeudado por la Sociedad, ya que no señala nombres de los trabajadores y su relación de dependencia con la institución, extremos que violan el derecho a la defensa, previsto por el art. 115.II de la CPE.

2. No realizó debida valoración de la falta de fuerza coactiva y acción y derecho, ya que se pretende cobrar sin considerar que no hubo relación ni dependencia laboral con los trabajadores, sino una relación contractual civil previsto por el art. 732 del Código Civil. 

3. La excepción perentoria de pago, debe ser declarada probada en todas sus partes, ya que no corresponde el pago de periodos por personas que nunca formaron parte de la empresa.

4. El Tribunal de Alzada, no valoró los argumentos expresados en el recurso de reposición presentado ya que en ninguna parte del Código Procesal del Trabajo se encuentra previsto la medida cautelar de retención de fondos, además de considerar a la medida excesiva, por lo que si al caso ameritaba el juez de instancia debió aplicar medidas precautorias previstas por el CPT y no así del Código Civil.

El recurrente solicitó se case el Auto de Vista por haber infringido las normas detallas precedentemente, y deliberando en el fondo, se declare improbada la demanda y probada la excepción de perentoria de pago.

IV. CONSTESTACION AL RECURSO DE CASACION

Se evidencia que pese a haberse corrido en traslado a la parte demandante con el recurso de casación (a fs. 1016), el mismo no fue contestado. 

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO COCRETO

En consideración a los argumentos expuestos por CONSESO en su recurso de casación y la problemática del caso concreto, se realiza una interpretación desde y conforme la CPE, el bloque de constitucionalidad y las normas ordinarias aplicables al caso concreto; en ese marco, corresponden las siguientes consideraciones de orden legal: 

Debemos convenir que la Seguridad Social es un derecho fundamental que tiene por objeto proteger la salud del capital humano del país y la continuidad de los medios de subsistencia de la población a través de los regímenes de Seguridad Social; asimismo, es importante señalar que los derechos y beneficios reconocidos a favor de los trabajadores y regulados, son irrenunciables, siendo nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos, por expreso mandato de los arts. 199 de la Ley de 14 de diciembre de 1956, Código de Seguridad Social (en adelante CSS), 480 y 481 del Reglamento del CSS de 30 de septiembre de 1959 (en adelante RCSS) y 48-III de la CPE. El art. 13-e) y f) del CSS, define el salario y la cotización, conforme a lo siguiente: “…e) Salario. - La remuneración total que percibe el trabajador sea empleado u obrero, empleado público, aprendiz o miembro de cooperativa de producción como retribución de su trabajo, cualquiera sea la especie, forma y modalidad de pago. Para efectos del presente CODIGO se entiende igualmente por salario las retribuciones por concepto de trabajo extraordinario, suplementario o a destajo, comisiones, sobresueldos, gratificaciones, porcentajes, honorarios, bonos de producción, de antigüedad, de categorización, usufructo, uso y habilitación o cualquier otra remuneración accesoria, exceptuando el aguinaldo. Los elementos que constituyen el salario para fines de cotización serán los mismos que para los fines de prestaciones, sin perjuicio de lo dispuesto en el art. 61. f) Cotización. - El aporte a los regímenes del Seguro Social y de Asignaciones Familiares para la cobertura de las cargas financieras y que se asigne tanto al empleador como al asegurado, así como, por su parte al Estado.” 

Así, los arts. 13 inc. e) y f) y 215 del CSS, 32-f) del RCSS y 26 del Decreto Ley (en adelante DL) N° 10173 de 28 de marzo de 1972, imponen al empleador, la obligación de calcular y cotizar sobre la totalidad de las remuneraciones pagadas a sus trabajadores, cualquiera sea su forma, monto, moneda, denominación o clasificación de dicha remuneración a la Seguridad Social, acto que se realiza mediante el depósito de dichos dineros a las distintas representaciones de la Seguridad Social, siendo en este caso la CSBP. Conforme a los arts. 32-f) del RCSS y 26 del DL N° 10173, las únicas remuneraciones sobre las cuales el empleador no debe calcular y por ende cotizar a la Seguridad Social, son el aguinaldo y la prima; consiguientemente, los referidos preceptos, imponen al empleador, la obligación de calcular y cotizar sobre la totalidad de las remuneraciones pagadas a sus trabajadores.

VI. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO

Antes de analizar los fundamentos del recurso, cabe considerar que el Tribunal de Casación, en mérito al artículo 15 de la Ley Nº 1455 de Organización Judicial tiene el deber de revisar de oficio, a tiempo de conocer una causa, si los jueces de primera instancia, los de alzada y funcionarios observaron los plazos y leyes que norman la correcta tramitación y conclusión de los procesos, para aplicar, en su caso, las sanciones pertinentes o determinar, de oficio, la nulidad de obrados en aplicación del artículo 252 del Código de Procedimiento Civil: “El juez o tribunal de casación anulará de oficio todo proceso en el que se encontraren infracciones que interesan al orden público.” Norma que se aplica en concordancia con el artículo 90 del mismo cuerpo legal que dispone que: “I. Las normas procesales son de orden público y, por tanto, de cumplimiento obligatorio, salvo autorización expresa de la ley. II. Las estipulaciones contrarias a lo dispuesto en este artículo serán nulas”. 

Que, el Decreto Ley 10173 de 28 de marzo de 1972, en su capítulo IV, artículo 32, que modifica el artículo 223 del Código de Seguridad Social, establece el procedimiento para el juicio coactivo social ante el Juez del Trabajo. 

Así se tiene en el indicado procedimiento, que el Juez dictará Auto de Solvendo dentro de las 48 horas de presentada la demanda, ordenando el pago, librando al mismo tiempo mandamiento de embargo sobre los bienes del deudor, la retención de fondos de los ejecutados en los Bancos o entidades de crédito, con apercibimiento de premio y costas; debiendo la notificación con el Auto de Solvendo ser realizada de manera personal dentro de las 24 horas de habérselo dictado. 

Que, en aplicación del inciso c) del artículo 32 del indicado Decreto Ley, el ejecutado podrá en el plazo de 3 días de su notificación con el Auto de Solvendo, oponer excepciones dilatorias o reclamos que pudieran favorecerle; indicando el inciso d) que, “Para la resolución de las excepciones o reclamos que se plantearan, se abrirá el término de diez días perentorios y todos los cargos, dentro del cual los interesados presentarán sus justificativos y el Juez dictará de oficio auto motivado en el plazo máximo de tres días declarando probada o improbada la reclamación o modificando el monto de la Nota de Cargo.” 

Al respecto, el Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales de Manuel Osorio, página 410, define a la Excepción Dilatoria como “La que tiende a postergar la contestación sobre el mérito de la demanda, en razón de carecer ésta de los requisitos necesarios para su admisibilidad y andamiento, así como también incidente de previo y especial pronunciamiento que promueve el demandado…” 

Respecto a los agravios acusados, corresponde verificar si: 1. El Auto de Vista no considero que la Nota de Cargo N° 001/2021 de 20 de enero de 2021 de fs. 5; cuenta con el debido detalle de la deuda; 2. Si realizó una debida valoración de la falta de fuerza coactiva y acción y derecho; además corresponde determinar si efectivamente cumple con las características de la relación laboral; 3. Si fue debidamente considerada la excepción perentoria de pago; y 4. Si el Tribunal de Alzada, valoró los argumentos expresados en el recurso de reposición con relación a la medida cautelar de retención de fondos, aplicada por el juez de instancia que debió aplicar medidas precautorias previstas por el CPT y no así del Código Civil.

Respecto al punto 1., de los agravios, corresponde evidenciar de la compulsa de obrados qué la Caja de Salud del Servicio Nacional de Caminos giró la Nota de Cargo Nº CSC/DGE/DNCE/CRZG/NC/001/2021 de 20 de enero de fs. 5 por: 1. Aportes Devengados No Declarados Ni Cotizados al Ente Gestor de Corto Plazo por los periodos febrero/2017 a diciembre/2018, más intereses por Mora y Multas sobre intereses; 2. Multas por la presentación de avisos de filiación del trabajador fuera de plazo en las gestiones 2017 y 2018; que fue resultado de un control de obligaciones efectuado a la gestiones 02/2017 a 12/2018 mediante Orden de Fiscalización N° 001/2019 efectuado en oficinas de SAIV, donde se verificó las pruebas documentales consistentes en asientos manuales, comprobantes de pagos "a personas que tuvieron relación laboral con la empresa por los periodos febrero de 2017 a diciembre de 2018" en presencia de su contadora, asimismo se evidencia que adjunto con la NC 001/2021, cuenta con el debido detalle de importes que debe pagar la Sociedad coactivada, por lo que resulta contrario el argumento reiterado de no tener conocimiento del origen de la deuda vertido en apelación y casación, deviniendo en consecuencia en infundado.

Con relación al punto 2 de agravios, referente a principalmente en la determinación de la clase de relación si fue laboral o civil, se tiene de acuerdo a los fundamentos del Auto de Vista y revisión del cuaderno procesal, que SAIV se encontraba en la obligación de demostrar que sus trabajadores contratados se encontraban bajo un régimen civil, se evidencia la ausencia de contratos civiles que pudieran refutar el argumento vertido por el ente gestor de corto plazo, por lo que en previsión del art. 182 inc. a) del CPT, se presume la relación de trabajo, salvo prueba en contrario, ya que conforme se tiene prueba documental de fs. 234-899 acredito el pago de aportes con relación a los trabajadores que realizaron trabajos propios al giro de la empresa Coactivada por lo que se demuestra que las actividades referidas no son ajenas a la empresa por lo que concurrieron las características esenciales de toda relación laboral prevista en el art. 2 del D.S. N° 26899 de fecha 01 de mayo de 2006.- a) la relación de dependencia y subordinación del trabajador respecto al empleador.- b).- la prestación de trabajo por cuenta ajena y c).- la percepción de remuneración o salario en cualquiera de sus formas y manifestaciones; de lo anotado se evidencia que el Tribunal de Alzada y de Instancia compulsaron debidamente las pruebas aportadas, no evidenciándose la falta acusada por el recurrente.

De la revisión y análisis efectuado, respecto al punto 3 de agravios, se tiene evidencia el pago de aportes efectuado por SAIV de sus trabajadores afiliados, sin embargo, no se tiene evidenciado el pago de aportes al personal denominado Jornalero, como advierte el tribunal de Sentencia y de Alzada, por lo que en efecto la excepción perentoria de pago no corresponde con relación al personal que no fue afiliado, ya que como se estableció en el análisis precedente, correspondía al coactivado demostrar que efectivamente el personal en cuestión era sujeto a una relación contractual civil y no laboral, por lo tanto, no se evidencia la falta acusada por el recurrente.

Respecto al agravio acusado en el punto 4, conforme estableció el Tribunal de Alzada, y en previsión del art. 32 inc. a) del D.L. N° 10173, que determina las facultades para que el Juez de Sentencia pueda disponer las medidas que sean pertinentes al caso con el único objetivo de asegurar el cumplimiento de una sentencia favorable, tal como lo dispuso y en proporción al monto cuestionado. 

En mérito a lo expuesto y no encontrándose fundados los motivos traídos en casación por la parte demandada, corresponde dar aplicación al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184 núm. 1 de la CPE y 42-1-1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 1005 a 1015, deducido por interpuesto por Fabiana Paz Castellanos en representación de la Sociedad Agroindustrial del Valle Limitada (SAIV Ltda.),impugnando el Auto de Vista Nº 025/2022 de 12 de agosto, cursante de fs. 998 a 1002, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.