TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 614/2019-RRC

Sucre, 20 de agosto de 2019


Expediente : Tarija 21/2019        

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros

Parte Imputada : Eloy Narváez Villafuerte y otro

Delito : Estelionato

Magistrado Relator : Dr. Olvis Eguez Oliva


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 1 de febrero de 2019, cursante de fs. 573 a 589 vta., Eloy Narváez Villafuerte, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 81/2018 de 23 de noviembre, de fs. 549 a 551 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, a solicitud de salida alternativa de procedimiento abreviado, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, Emy Miranda Serrano y Jorge Gutiérrez Zeballos contra Jorge Rivero Cruz y el recurrente, por la presunta comisión del delito de Estelionato, previsto y sancionado por el art. 337 del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 35/2015 de 30 de junio (fs. 456 a 458), El Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Eloy Narváez Villafuerte y Jorge Rivero Cruz, autores y culpables de la comisión del delito de Estelionato, previsto y sancionado por el art. 337 del CP, imponiendo a ambos la pena de dos años de reclusión, con costas al Estado y el pago de daños y perjuicios a favor de la víctima a calificarse en ejecución de Sentencia.



Contra la mencionada Sentencia, los imputados Eloy Narváez Villafuerte y Jorge Rivera Cruz, interpusieron recurso de apelación restringida (fs. 481 a 486 vta.), que fue resuelto por Auto de Vista 81/2018 de 23 de noviembre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar, el recurso planteado; por ende, confirmó la Sentencia apelada, motivando la presentación del recurso de casación sujeto del presente análisis. 



 

I.1.1. Motivos de los recursos de casación.

 

Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 208/2019-RA de 11 de abril, se extraen los siguientes motivos a ser analizados en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Acusa el recurrente que el Tribunal de apelación, a tiempo de resolver los agravios de su alzada, incurrió en incongruencia omisiva al no pronunciarse respecto a la denuncia de defecto de Sentencia contenido en el inc. 5) del art. 370 del Código de Procedimiento Penal (CPP).



Denuncia la falta de fundamentación de la Resolución recurrida, señalando a tal efecto, los fundamentos esgrimidos por el Tribunal de alzada a momento de resolver la denuncia de vulneración de su derecho a la defensa.




I.1.2. Petitorio.


El recurrente impetra dejar sin efecto el Auto de Vista 81/2018 de 23 de noviembre, ordenando dicte un nuevo Auto de Vista ordenando la reposición del juicio por otro juez o tribunal conforme la doctrina legal aplicable.


I.1.3. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 208/2019-RA de 11 de abril, cursante de fs. 598 a 600 vta., este Tribunal admitió el recurso formulado por el imputado Eloy Narváez Villafuerte para el análisis de fondo de ambos motivos identificados precedentemente.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 35/2015 de 30 de junio (fs. 456 a 458), El Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Eloy Narváez Villafuerte y Jorge Rivero Cruz, autores y culpables de la comisión del delito de Estelionato, previsto y sancionado por el art. 337 del CP, imponiendo a ambos la pena de dos años de reclusión, con costas al Estado y el pago de daños y perjuicios a favor de la víctima a calificarse en ejecución de Sentencia, en base a los siguientes argumentos: 


Los querellantes en su condición de socios de la Cooperativa “El Constructor Ltda.", mediante el directorio de la cooperativa a la cabeza de Jorge Rivero Cruz y Eloy Narváez Villafuerte adquirieron lotes de terreno ubicados en el barrio del mismo nombre, la cooperativa sin poder perfeccionar su derecho propietario sobre los mencionados inmuebles y pese a realizar todas las gestiones encomendadas por los ahora imputados, los querellantes se enteraron que los lotes adquiridos han sido nuevamente vendidos pese a existir informes de la cooperativa donde consta la venta de los predios a favor de las víctimas, sin que hasta la fecha exista solución alguna al problema suscitado. 

II.2. De la apelación restringida de los imputados Eloy Narváez Villafuerte y Jorge Rivera Cruz. 


Contra la Sentencia formularon recurso de apelación restringida (fs. 549 a 551 vta.), manifestando: a) vulneración al derecho a la defensa, puesto que el 30 de junio de 2015, se instaló la audiencia y el abogado defensor de oficio, Dr. Mora renunció a su defensa por encontrase en otro juicio; ante esta situación se les designo como sus defensores de oficio a Juan Arevilica y Favio Vela, quienes no se hicieron presentes en audiencia, y de manera sorpresiva por aparecer en audiencia otro abogado de nombre Manuel Sivila, el Tribunal procedió a instalar la audiencia; que el abogado que asumió su representación, lo hizo sin verificar ningún antecedente del proceso, por lo que ante el desconocimiento y la falta de responsabilidad del abogado defensor de oficio, se les ha impuesto una condena privativa de libertad mediante procedimiento abreviado, cuando son inocentes; y, b) Defecto de la sentencia inserto en el art. 370 inc. 5) del CPP, toda vez que la Sentencia carece de fundamentación probatoria, puesto que el Tribunal de origen se ha limitado a enunciar las pruebas de contrario, sin razonar, menos valorar las mismas.


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


Radicada la causa en la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió el recurso de apelación restringida, mediante Auto de Vista 81/2018 de 23 de noviembre, que declaró “sin lugar” el recurso interpuesto por el recurrente, confirmando la Sentencia apelada, bajo los siguientes fundamentos:


Los acusados en todo momento han estado asistidos por un profesional abogado, primeramente por el abogado Raúl Mora y ante la dispensación de dicho profesional, el Tribunal de origen designó defensores de oficio a los acusados Juan Arevillca y Favio Vela, ante la ausencia de los mismos, se designa como defensor de oficio al abogado Manuel Sivila, ante dicha designación no hubo objeción alguna por parte de los acusados, consintiendo dicho acto; en tal sentido, mal pueden alegar los recurrentes vulneración a la derecho a la defensa. Asimismo, debe tenerse presente que los acusados se han sometido a la salida alternativa de procedimiento abreviado, quienes, luego de la explicación de los alcances de aquel procedimiento y consultados por la presidenta del Tribunal sobre su conformidad y la renuncia al juicio oral, ambos acusados renunciaron voluntariamente al juicio oral, aceptando y reconociendo su culpabilidad en el hecho. De modo tal que el Tribunal de Sentencia luego de realizar un análisis a cerca de la existencia del hecho en base a toda la prueba ofrecida que respalda los extremos aludidos por el Ministerio Público, y tomando en cuenta que ambos acusados renunciaron voluntariamente al juicio oral, aceptando y reconociendo su culpabilidad en el hecho, concluyo señalando que la prueba ofrecida "…demuestran a cabalidad la existencia del hecho acusado, sin que exista duda de su perpetración, que presenta a Eloy Narváez Villafuerte y Jorge Rivero Cruz como autores o responsables penalmente del hecho acusado…"; entendiendo el Tribunal de origen que existe prueba suficiente que demuestra la configuración del hecho ilícito acusado y la participación de los imputados, consolidada con el reconocimiento de culpabilidad realizada por los mismos. Teniéndose en consecuencia que el Tribunal, no sólo valora la declaración de los acusados para determinar la existencia del hecho, sino en base a una valoración integral de toda la prueba existente y la declaración libre y voluntaria de los acusados; razones por las que no existe vulneración al derecho a la defensa alegada por los recurrentes.



Respeto al defecto de Sentencia inserto en el núm. 5) del art. 370 del CPP, se colige que el Tribunal de Sentencia ha explicado las razones y los argumentos jurídicos de su decisión, cumpliendo con ello la garantía constitucional del debido proceso, ajustándose a la exigencia del art. 124 del CPP, toda vez que dicho Tribunal efectuó una valoración lógico jurídico de los elementos de prueba ofrecidos por la Fiscalía, como ser la documental y la declaración libre y voluntaria de los acusados; mismas de acuerdo al prudente arbitrio y a las reglas de la sana critica, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba de conformidad al art. 173 del CPP, se tiene por cumplidas las reglas de la lógica en el marco de la equidad y la justicia, como imperativos esenciales de una decisión jurisdiccional de la envergadura de una Sentencia Penal. Asimismo, es del caso referir que el Auto Supremo 209/2015-RRC de 27 de marzo, entre otros, en relación a la debida fundamentación de las resoluciones judiciales, asimismo, conforme a la línea jurisprudencial, no es necesario que una decisión judicial sea ampulosa, sino que debe contener los elementos de la fundamentación, y que sea de fácil comprensión por el litigaNte, situación que se observa en la Sentencia dictada por el Tribunal de origen, toda vez que expone los hechos, realiza la fundamentación legal y cita las normas que sustenta la parte dispositiva; en consecuencia corresponde declarar sin lugar el agravio. 



 

 III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS SOBRE LA VERIFICACIÓN DE LA POSIBLE VULNERACIÓN DE DERECHOS


Estando admitido el presente recurso, a continuación se analizarán los agravios denunciados por la recurrente conforme los límites establecidos en el Auto Supremo 208/2019-RA de 11 de abril, referidos a que el Tribunal de alzada habría incurrido en incongruencia omisiva y en falta de fundamentación en la resolución respectiva de sus denuncias en alzada. En consecuencia, en revisión de la Resolución dictada por el Tribunal de alzada, corresponde dilucidar si los extremos denunciados son evidentes, si constituyen vulneración del derecho al debido proceso.


III.1. La fundamentación de las resoluciones judiciales por los Tribunales de alzada.


Esta temática ha sido abordada ampliamente por este Tribunal, haciendo siempre hincapié en la importancia de que los Tribunales de justicia del Estado Plurinacional, obviamente incluidos los de apelación, fundamenten debidamente sus resoluciones, pues se trata de una vertiente de trascendencia de la garantía constitucional del debido proceso, reconocido por la Constitución Política del Estado. También se ha señalado insistentemente, que la motivación implica que la autoridad que dicta una resolución, en este caso en apelación, tiene la obligación de exponer los razonamientos que le llevan a asumir una u otra decisión sobre las cuestiones planteadas por los recurrentes.

En ese sentido, en el Auto Supremo 248/2013-RRC de 2 de octubre, entre otros argumentos similares señaló: “Estos requisitos de la fundamentación o motivación, también deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir el Auto de Vista que resuelva la apelación restringida formulada por las partes a los fines de que tenga validez; lo contrario, significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación.” Asimismo, a objeto de determinar si una resolución está debidamente motivada, el mismo Auto agregó: “…una fundamentación o motivación suficiente, no precisa que sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino sea clara, concisa y responda a todos los puntos denunciados, lo que quiere decir también, que si la respuesta fundada se encuentra en el contenido total de la resolución que resuelve la problemática fundamental del recurso, no puede sostenerse la existencia de falta de fundamentación”.


III.2. Incongruencia omisiva del Auto de Vista.


El vicio de falta de fundamentación también se presenta cuando una resolución, sin justificación legal o razonable, omite el pronunciamiento expreso sobre las cuestiones debatidas o puestas a consideración de los Tribunales, provocado incertidumbre en los justiciables sobre el resultado de su pretensión o planteamiento; consiguientemente, también constituye infracción a la garantía del debido proceso. Respecto esta temática y en lo que toca a la labor de los tribunales de alzada, en el Auto Supremo 85/2013-RRC se precisó: “además, esta obligación abarca el inexcusable deber del Tribunal de apelación, de pronunciarse sobre cada uno de los aspectos cuestionados o reclamados, no pudiendo acudirse a criterios restrictivos u omisivos que tiendan a evadir una respuesta a todos los reclamos del apelante, en cuyo caso se vulneraría la garantía al debido proceso”.


III.3. Análisis del caso concreto.


III.3.1 En cuanto a la denuncia de incongruencia omisiva al no pronunciarse respecto a la denuncia de defecto de Sentencia contenido en el inc. 5) del art. 370 del CPP.


Habiendo ya identificado la problemática del presente motivo y teniendo la base de conocimientos legales, doctrinales y jurisprudenciales, se procederá al análisis de la presente problemática, para el efecto se hace necesario el recurrir a los antecedentes del caso, por lo que de acuerdo al memorial de apelación restringida del recurrente y el coimputado Jorge Rivera Cruz, se tiene como un segundo agravio el defecto de la sentencia inserto en el art. 370 inc. 5) del CPP, toda vez que la Sentencia carece de fundamentación probatoria, puesto que el Tribunal de origen se ha limitado a enunciar las pruebas de contrario, sin razonar, menos valorar las mismas.


Al respecto, el Tribunal de alzada concluyó que en el caso de autos se colige que el Tribunal de Sentencia ha explicado las razones y los argumentos jurídicos de su decisión, cumpliendo con el ello la garantía constitucional del debido proceso, ajustándose a la exigencia del art. 124 del CPP, toda vez que dicho Tribunal efectuó una valoración lógico jurídico de los elementos de prueba ofrecidos por la Fiscalía, como ser la documental y la declaración libre y voluntaria de los acusados; mismas de acuerdo al prudente arbitrio y a las reglas de la sana critica, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba de conformidad al art. 173 del CPP, se tiene por cumplidas las reglas de la lógica en el marco de la equidad y la justicia, como imperativos esenciales de una decisión jurisdiccional de la envergadura de una Sentencia Penal. Asimismo, es del caso referir que el Auto Supremo 209/2015-RRC de 27 de marzo, entre otros, en relación a la debida fundamentación de las resoluciones judiciales, asimismo, conforme a la línea jurisprudencial, no es necesario que una decisión judicial sea ampulosa, sino que debe contener los elementos de la fundamentación, y que sea de fácil comprensión por el litigarte, situación que se observa en la Sentencia dictada por el Tribunal de origen, toda vez que expone los hechos, realiza la fundamentación legal y cita las normas que sustenta la parte dispositiva.


Por lo expuesto, la denuncia de concurrencia de incongruencia omisiva en el Auto de Vista recurrido, no es evidente, por cuanto el Tribunal de alzada aludiendo a los fundamentos de la Sentencia, llegó a desvirtuar el cuestionamiento sobre la carencia de fundamentación probatoria, que aparentemente el Tribunal de origen se habría limitado a enunciar las pruebas de contrario, sin razonar, menos valorar las mismas, especificando sobre dicha temática que el Tribunal de Sentencia ha explicado las razones y los argumentos jurídicos de su decisión, cumpliendo con el ello la garantía constitucional del debido proceso, ajustándose a la exigencia del art. 124 del CPP, toda vez que dicho Tribunal efectuó una valoración lógico jurídico de los elementos de prueba ofrecidos por la Fiscalía; en consecuencia, al existir una pronunciamiento expreso sobre la denuncia expuesta en apelación restringida, se advierte que el Tribunal de alzada ajustó su actividad jurisdiccional a lo previsto por el art. 398 del CPP, no siendo evidente la lesión del derecho al debido proceso, correspondiendo declarar infundado el motivo de casación analizado.

 

III.3.2 En relación a la falta de fundamentación de la Resolución recurrida a momento de resolver la denuncia de vulneración de su derecho a la defensa.


Respecto a este segundo motivo, al igual que en el anterior, se tiene identificada la problemática a dilucidar la base de conocimientos legales, doctrinales y jurisprudenciales, pues podemos proceder al respectivo examen, siendo indefectible para aquel cometido, la revisión de antecedentes del caso de Autos, del memorial de apelación restringida de la recurrente y del coimputado Jorge Rivera Cruz, como agravio primero se tiene la vulneración al derecho a la defensa, puesto que el 30 de junio de 2015, se instaló la audiencia y el abogado defensor de oficio, Dr. Mora renunció a su defensa por encontrase en otro juicio; ante esta situación se les designo como sus defensores de oficio a Juan Arevilica y Favio Vela, quienes no se hicieron presentes en audiencia, y de manera sorpresiva por aparecer en audiencia otro abogado de nombre Manuel Sivila, el Tribunal procedió a instalar la audiencia; que el abogado que asumió su representación, lo hizo sin verificar ningún antecedente del proceso, por lo que ante el desconocimiento y la falta de responsabilidad del abogado defensor de oficio, se les ha impuesto una condena privativa de libertad mediante procedimiento abreviado, cuando son inocentes. 


En relación a aquello, el Auto de Vista impugnado, refiere que los acusados en todo momento han estado asistidos por un profesional abogado, primeramente por el abogado Raúl Mora y ante la dispensación de dicho profesional, el Tribunal de origen designó defensores de oficio a los acusados Juan Arevillca y Favio Vela, ante la ausencia de los mismos, se designa como defensor de oficio al abogado Manuel Sivila, ante dicha designación no hubo objeción alguna por parte de los acusados, consintiendo dicho acto; en tal sentido, mal pueden alegar los recurrentes vulneración a la derecho a la defensa. Asimismo, debe tenerse presente que los acusados se han sometido a la salida alternativa de procedimiento abreviado, quienes, luego de la explicación de los alcances de aquel procedimiento y consultados por la presidenta del Tribunal sobre su conformidad y la renuncia al juicio oral, ambos acusados renunciaron voluntariamente al juicio oral, aceptando y reconociendo su culpabilidad en el hecho. De modo tal que el Tribunal de Sentencia luego de realizar un análisis a cerca de la existencia del hecho en base a toda la prueba ofrecida que respalda los extremos aludidos por el Ministerio Público, y tomando en cuenta que ambos acusados renunciaron voluntariamente al juicio oral, aceptando y reconociendo su culpabilidad en el hecho, concluyo señalando que la prueba ofrecida "…demuestran a cabalidad la existencia del hecho acusado, sin que exista duda de su perpetración, que presenta a Eloy Narváez Villafuerte y Jorge Rivero Cruz como autores o responsables penalmente del hecho acusado…"; entendiendo el Tribunal de origen que existe prueba suficiente que demuestra la configuración del hecho ilícito acusado y la participación de los imputados, consolidada con el reconocimiento de culpabilidad realizada por los mismos. Teniéndose en consecuencia que el Tribunal, no sólo valora la declaración de los acusados para determinar la existencia del hecho, sino en base a una valoración integral de toda la prueba existente y la declaración libre y voluntaria de los acusados; por lo que no existe vulneración al derecho a la defensa alegada por los recurrentes.


Como se observa, el Tribunal de apelación, no sólo estableció categóricamente que constató que los acusados en todo momento han estado asistidos por un profesional abogado; sino además, advirtió que los imputados al ser sometidos a la salida alternativa de procedimiento abreviado, se les explicó los alcances de aquel procedimiento y consultados por la presidenta del Tribunal sobre su conformidad y la renuncia al juicio oral, ambos acusados renunciaron voluntariamente al juicio oral, aceptando y reconociendo su culpabilidad en el hecho. Como conclusión general sobre este punto, se puede afirmar que el Tribunal de alzada fundamentó razonablemente la conclusión final de declarar improcedente este motivo, no siendo cierto lo reclamado por el recurrente, pues tal como se precisó en el Auto de Vista y lo explicado en el acápite III.1. de este Auto, una fundamentación suficiente, no precisa que ésta sea extensa, sino que sea clara y dé certidumbre sobre la razón de su decisión, no advirtiendo este Tribunal la vulneración al debido proceso, por lo que este motivo deviene en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Eloy Narváez Villafuerte, de fs. 573 a 589 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela