aitiCt

gia(10,
ny~
'

2-jtC

7

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

AUTO SUPREMO N° 157/2026
Sucre, 31 de marzo de 2026
Expediente

: 646/2025

Demandante

: María del Carmen Estrada Sagredo de
Nieves
: Industrias Agrícolas de Bermejo Sociedad

Demandado

Anónima (I.A.B.S.A.)
Proceso

: Beneficios Sociales

Distrito

: Tarja

Relator

: Mgdo. German Saul Pardo Uribe

I. VISTOS: El recurso de casación de fs. 295 a 300 vta.,
interpuesto

por

Industrias

Agrícolas

de

Bermejo

Sociedad

Anónima (I.A.B.S.A.), representado legalmente por Rodrigo Javier
Taboada Rocha contra el Auto de Vista N° 151/2025 de 17 de julio,
de fs. 279 a 282 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social,
Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja dentro del
proceso laboral, interpuesto por María del Carmen Estrada
Sagrado de Nieves contra la parte recurrente; la respuesta de fs.
304 a 306 vta., el Auto Interlocutorio N° 132/2025 de 14 de agosto,
a fs. 307, que concedió el recurso de casación; el Auto Supremo N°
646/2025-A de 22 de agosto, a fs. 313 vta., que admitió el recurso
y todo lo que en materia fue pertinente analizar:
II. ANTECEDENTES DEL PROCESO
Sentencia
Tramitado el referido proceso laboral, la Juez Público Mixto Civil,
Comercial de Partido de Trabajo y Seguridad Social Primero de
Página 1 de 12

Bermejo, emitió la Sentencia de 29 de mayo de 2023, de fs. 220 a
224, que declaró con lugar la demanda, disponiendo que el
demandado pague a la demandante la suma de Bs 146.501.46.(Ciento Cuarenta y Seis Mil Quinientos Uno 46/100 Bolivianos)
por concepto de salarios y refrigerios devengados, condenando en
costos y costas procesales al demandado.
Auto de Vista
En conocimiento de la Sentencia, I.A.B.S.A., interpuso recurso de
apelación de fs. 242 a 245 vta., subsanado en fs. 247 a 250 vta.,
resuelto por el Auto de Vista N° 151/2025 de 17 de julio, de fs.
279 a 282 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social,
Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja que CONFIRMÓ
totalmente la Sentencia de primera instancia, con costas y costos
al apelante y regulo horario profesional en la suma de Bs. 3000.que mandara a pagar la Juez de origen.
III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
Contra el referido Auto de Vista, I.A.B.S.A., formuló recurso de
casación en la forma y fondo, de fs. 295 a 300 vta., exponiendo los
siguientes argumentos:
En la forma:
Señaló

que

la

Sentencia

emitida

ha

vulnero

garantías

constitucionales al debido proceso, valoración probatoria y verdad
material, toda vez que las pruebas demostradas por su ingenio,
demuestran que solo se trabaja en época de zafra

por ser un

trabajo estacionario, más aun cuando se demostró que no hubo
zafra durante las gestiones 2014, 2015 y hasta junio del 2016; sin
embargo, dichas pruebas presentadas no habrían sido valoradas
por la Juez de primera instancia, vulnerando así la verdad material
y el debido proceso, citó la (S.C.P.) No. 0249/2014-S2 para señalar
los aspectos que

toda

Resolución ya sea jurisdiccional

administrativa debe contener.
Página 2 de 12

o

Jdacio

ck . ol,rvicb
dr,ttcle. ict/
nywto
'
Agregó que el Juez vulneró el debido proceso en su vertiente
motivación y fundamentación al no sustentar en qué base legal
determinó salarios devengados en época de no zafra, que el Juez
tuvo que haber detallado en Sentencia cada salario devengado que
se adeuda e indicar por qué hay que pagarlo si el demandante no
trabajó.
En el Fondo:
Señaló que el Auto de Vista N° 151/2015 vulneró el debido proceso
en

su

vertiente

de

valoración

probatoria,

motivación

y

fundamentación por condenar pago de refrigerios cuando estos no
constituyen un derecho laboral, refiriendo los Autos Supremos
Nos. 106/2021 y 199/2021 para afirmar que no se puede
considerar ni condenar el pago del bono de refrigerio porque este
no es un derecho laboral; por lo que reiteró que se estaría
vulnerando el debido proceso en su vertiente legalidad o aplicación
objetiva de la Ley.
Con esos argumentos, solicitó se case el Auto de Vista N°
151/2025 de 17 de julio; declarando improbada la demanda.
IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN
Por memorial de fs. 304 a 306 vta., la parte demandante presentó
respuesta al recurso con los siguientes argumentos:
Expresó que, el recurso de casación carece de fundamentación y
motivación.
Refirió con respecto al recurso de casación en la forma, que el Juez
en primera instancia fue claro al señalar y precisar las razones por
las cuales corresponde que la empresa pague sueldo y refrigerios
devengados y que el Juzgador realizó la valoración integral de la
prueba aportada en la causa, estando facultado para formar
libremente su convencimiento, inspirándose en los principios
científicos que informan la sana critica, no demostrando ni
fundamentando el demandado la vulneración al debido proceso o
como se hubiera valorado de forma incorrecta la prueba.
Página 3 de 12

Respecto al recurso de casación en el fondo, indicó en cuanto a los
argumentos del demandado que sustentó que los refrigerios no
serían un defecto laboral, que el Auto de Vista es claro cuando
expresó según la doctrina que, el derecho adquirido es aquel
respecto del cual se ha satisfecho todos los exigidos por la Ley en
vigencia

para

determinar

su

adquisición

y

consiguiente

incorporación al patrimonio adquiriente, citando la Sentencia
Constitucional (SC) N° 1421/2004-R del 6 septiembre que señaló
que son aquellos derechos que han entrado al patrimonio de una
persona natural o jurídica y que hacen parte de él.
Concluyó solicitando declarar infundado el recurso de casación,
con imposición de costas.
V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES
APLICABLES AL CASO CONCRETO
Ante la denuncia de vulneración al debido proceso en sus vertientes
de valoración probatorio, motivación y fundamentación, tanto en la
forma como en el fondo, es preciso señalar:
La motivación y fundamentación en la valoración probatoria
Al respecto la SCP N° 1083/2014 de 10 de junio, sostuvo que:
"...Constituyéndose la motivación y fundamentación por lo tanto, en
un deber de los jueces y un derecho fundamental de las partes,
como elementos de efectivización de la resolución del conflicto,
derivados del debido proceso e íntimamente ligado a sus demás
elementos como la congruencia y la valoración de la prueba entre
otros; puesto que, en el caso de la valoración probatoria, exige en
las autoridades jurisdiccionales el desarrollo argumentativo que va
consistir en justificar la decisión, explicando sobre qué medio de
prueba le generó credibilidad, precisando los motivos y razones por
las que determinada prueba fundó convicción en contrastación con
otras; es decir, se debe realizar una explicación de por qué se toma
la decisión en base a los elementos probatorios asumidos como
eficaces y determinantes en relación a otros; es a partir de la
Página 4 de 12

Jótado,

(4.
nrigw,
' ofa,,h.rÁti

,,i.,,

valoración probatoria y su motivación en la resolución que en
contrastación con la fundamentación fáctica del caso y la
contrastación con el orden legal que la autoridad jurisdiccional
establecerá, motivará y fundamentará la resolución del conflicto; es
decir que a partir de los elementos de convicción aportados al
proceso y la hipótesis de hecho que se construye con base en esos
elementos, que debidamente motivados, es posible subsumir al caso
concreto, en determinada norma jurídica.
Razón por la que, la fundamentación y sobre todo la motivación son
exigidos también en la valoración probatoria, que exige de la
autoridad jurisdiccional, un ejercicio interpretativo de justificación
que permita, mediante el despliegue de una argumentación que
tome en cuenta todos los factores y medios probatorios relevantes,
en la decisión de fondo; puesto que, cuando un juez omite la
motivación de una resolución no sólo suprime una parte estructural
de la misma, sino que también en los hechos toma una decisión de
hecho, no de derecho, que vulnera el debido proceso, pues no
permite a las partes conocer cuáles son las razones por las que se
dio mayor eficacia a determinada prueba, y cuales los elementos
que permitieron la subsunción fáctica y normativa para asumir
determinada decisión"
Sobre la valoración de la prueba
La prueba en materia laboral se inscribe en lo que doctrinalmente
se denomina el sistema de apreciación en conciencia, dentro de los
parámetros de la sana crítica, así el art. 158 del Código Procesal
del Trabajo (CM') señala: "El Juez no estará sujeto a la tarifa legal
de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento,
inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de
la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y
a la conducta procesal observada por las partes (...r .
La jurisprudencia sentada por el Tribunal Supremo de Justicia
establece

que

la

apreciación

y

valoración

Página 5 de 12

de

la

prueba,

corresponde a los Jueces y Tribunales de instancia, siendo
incensurable

en

casación

y

que

excepcionalmente

podrá

producirse una revisión de la prueba, en la medida en la que el
recurso acuse y se pruebe la existencia del error de hecho o de
derecho, de acuerdo a lo establecido en el art. 271-1 del Código
Procesal Civil (CPC-2013).
Asimismo, si se acusa error de hecho y de derecho, al no tratarse
de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina y la
jurisprudencia, éstos deben desarrollarse de manera separada,
objetiva y concreta, porque en el primer caso, la especificación
debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso y a los
que el Juzgador de instancia no le atribuyó el valor que la Ley le
asigna; y en el segundo caso, el error debe quedar objetivamente
demostrado y ser manifiesto como dispone la norma; por lo que,
debe ser contrastado dicho error con un documento auténtico que
lo demuestre, a efectos de que de manera excepcional, se proceda
a una revalorización de esa prueba.
En cuanto a la carga de la prueba, se sabe que, para acreditar o
desvirtuar determinadas pretensiones laborales, es el empleador,
quién tiene ventaja frente del trabajador; por eso, la legislación
laboral, con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que
en los procesos laborales, la carga de la prueba es obligatoria para
la parte patronal y facultativa para el trabajador; razón por la cual,
se aplica el principio de inversión de la prueba descritos
precedentemente, correspondiendo al empleador desvirtuar los
hechos afirmados por el trabajador; o en su caso, demostrar con
suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo
simplemente una facultad del trabajador, la de ofrecer prueba y
no una obligación. El principio referido, busca una equidad
procesal; por esta razón, no es absoluto y no puede otorgarse bajo
su contenido, aspectos irracionales o fuera del margen de lo
posible, criterios legales concordantes con el contenido del art. 48Página 6 de 12

II de la Constitución Política del Estado (CPE).
En

ese

marco,

los

razonamientos

esbozados

encuentran

fundamento en el entendido que la verdad material debe
prevalecer sobre la verdad formal, en virtud de la cual la
administración que los administradores de justicia quedan
facultados para verificar por todos los medios disponibles la
verdad de los hechos que le son propuestos por las partes, realizar
la actividad probatoria necesaria, sin que ello signifique una
sustitución del deber probatorio que corresponde a éstas, pues la
actividad de la parte interesada, constituye un motor fundamental
en el encuentro de la verdad cuya negligencia no puede servir de
justificativo para que los Juzgadores paralicen su actuación,
convirtiéndose en un espectador de un proceso, cualquiera sea su
naturaleza, puesto a su conocimiento.
En base a lo expuesto, el principio de verdad material, en el ámbito
jurídico, está vinculado con el principio de impulso de oficio y el
de sana crítica, en virtud del cual, la prueba presentada debe ser
valorada correctamente y no de manera arbitraria, expresando las
razones por las que se concede o no eficacia probatoria a una
determinada prueba, cuya admisibilidad y producción se sustenta
en los principios de favorabilidad e informalismo; es decir, ante la
duda razonable sobre las mismas, se debe aplicar la más favorable
a éstas.
VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO:
Expuestos así los argumentos del recurso de casación y con base
en los fundamentos jurídicos precedentes, se pasa a resolver con
las siguientes consideraciones:
En la forma
Resolviendo en recurso de casación en la forma, en el que la parte
recurrente, cuestionó el fallo del Tribunal de segunda instancia,
indicando que se vulneró el debido proceso en sus elementos a la
debida motivación, fundamentación y valoración probatoria.
Página 7 de 12

En el memorial de apelación de fs. 242 a 245 vta., la empresa
recurrente denunció como agravio que la Sentencia únicamente se
basó en una supuesta aceptación de deuda, vulnerándose el
derecho al debido proceso en una debida fundamentación de las
Resoluciones; así como al principio de autoincriminarse, aspectos
que no debió considerarse como prueba fundamental para la
emisión de la Sentencia. Asimismo, señaló que en la gestión 2014
y 2015 hasta junio de 2016 no hubo zafra; por lo que, no hubo
trabajo alguno por parte de la demandante, ya que la naturaleza
del trabajo en el ingenio es trabajar únicamente cuando existe
zafra; denunciando la vulneración del principio de verdad
material, por cuanto es de conocimiento de la actora que las
gestiones citadas no hubo trabajo por no existir zafra.
Al respecto, el Auto de Vista ahora recurrido, señaló que: "... el Juez
a quo en el tercer considerando realizo una exposición amplia de
las motivaciones fácticas y jurídicas que sustentan legalmente su
resolución, posteriormente en el cuarto considerando realizó un
análisis factico y legal respecto al derecho de la demandante al
cobro de sueldos y refrigerios, asimismo, describió de forma
detallada la relación de los hechos, y su conexión con la prueba
aportada, haciendo referencia a Fs. 78 a 86 para pretender
demostrar que la demandante no ejerció trabajo, documentación
que en su mayoría correspondía a las gestiones 201.3,2017 y 2019,
que no son parte de la pretensión, puesto que la actora demanda
sueldos y refrigerios de las gestiones 2014, 2015 y 2016, para
señalar que dichas documentales no son idóneas para acreditar
dichos extremos expuestos por el ahora recurrente, por lo que se
dispuso el pago de los montos demandados" (Textual). Asimismo,
manifestó que: "... no es evidente el argumento referido en el recurso
de apelación, respecto a que se condenó al pago de sueldos por una
supuestamente aceptación de la deuda del demandado, toda vez
que la Juez a quo estableció de manera expresa que la prueba
Página 8 de 12

aportada por la empresa demandada a fs. 78 a 86 no acredita el
pago de sueldos durante las gestiones 2014, 2015 y 2016.
En relación al principio de autoincriminación, el Auto de Vista,
precisó que: "el mismo es inaplicable en la materia, habida cuenta
que, la parte bien debe conocer que, cuando se efectúa la valoración
de la prueba, en la materia, quien imparte justicia no está sujeto a
la tarifa legal de la prueba sino que está facultado para forma
libremente su convencimiento..."
En el marco de lo referido y de la contrastación realizada entre los
agravios

identificados

en

el

recurso

de

apelación,

y

los

fundamentos señalados en el Auto de Vista N° 151/2025 de 17 de
julio; se advierte que, el Tribunal de Alzada se pronunció sobre los
elementos probatorios extrañados por la entidad recurrente, así
como dio respuesta a cada uno de los agravios señalados por la
empresa demandada.
Por otro lado, en relación a la denuncia de falta de valoración
probatoria, como vicio procesal, no resulta evidente puesto que los
Vocales se pronunciaron en la Resolución impugnada, asumiendo
que dicha documentación no acreditó el pago de sueldos a los
demandantes por las gestiones demandadas, lo que demuestra la
inexistencia de vulneración del derecho al debido proceso en su
elemento de falta de motivación, fundamentación y valoración
probatoria, razón por la cual, corresponde desestimar la citada
infracción.
En ese sentido, se debe considerar lo expresado en las normas
legales, doctrinales y jurisprudenciales aplicables al caso en
concreto; en relación que en materia social respecto a la valoración
probatoria, dada la implicancia de los derechos tutelados en
materia social y conforme a la naturaleza propia de los mismos,
estos están enmarcados en el art. 48-II de la CPE; lo que implica
que, el Juzgador en relación a la valoración de la prueba, debe
valorar con un amplio margen de libertad de acuerdo a la sana
Página 9 de 12

lógica como lo señala el art. 158 del CPT en relación con el art. 3j) del mismo cuerpo legal; es decir, no se encuentra sujeto a la
tarifa legal de las pruebas; por lo tanto, formará libremente su
convencimiento, inspirándose en los principios que informan la
sana crítica de las mismas y atendiendo a las circunstancias
relevantes del proceso y a la conducta procesal observada por las
partes; apreciando además de ello los indicios de forma conjunta,
destacando su gravedad, concordancia y convergencia, tal cual
dispone el art. 200 del CPT, como ocurrió en el presente caso;
puesto que, que los Vocales suscribientes del Auto de Vista
recurrido, consideraron en base a los elementos probatorios
producidos por ambas partes, que las pruebas presentadas por el
demandado no acreditaron el pago de sueldos devengados por las
gestiones referidas en favor de la actora; y por lo tanto,
corresponde el pago de los derechos sociales reclamados.
En este marco, de la revisión y análisis del Auto de Vista N°
151/2025, se evidencia que los Vocales fundamentaron y
motivaron su decisión, identificando los agravios señalados por la
empresa recurrente, para posteriormente concluir que la prueba
documental no acreditó el pago de sueldos demandados, no siendo
evidente

la

vulneración

del

fundamentación y motivación

principio
que,

de

verdad

material;

al margen de

resultar

congruente con la problemática de fondo planteada, cumple con
su obligación de explicar de manera clara y concisa los motivos de
su determinación; en razón a que, el pago de sueldos deviene de
una Resolución de amparo constitucional, que concedió la tutela
respecto a la reincorporación de los demandantes, más el pago de
sueldos devengados.
En el Fondo
En cuanto a los argumentos señalados; es decir, que el pago de
refrigerios, no constituyen un derecho laboral; y, se vulneró el

Página 10 de 1.2

gtaciv,

. 0/,evia
eywno,
'
oflbsiÁ,•~/
principio de legalidad y el debido proceso en su vertiente de
legalidad y aplicación objetiva de la Ley al disponer su pago.
Al respecto, de la revisión de obrados; se advierte que, estas
denuncias no fueron incluidas en los agravios denunciados en
apelación por el recurrente, razón por la cual el Tribunal de Alzada
no emitió pronunciamiento alguno con respecto a este reclamo,
por lo que en el marco del derecho al debido proceso, en sus
elementos de igualdad de las partes y el de congruencia, este
Tribunal Supremo se ve impedido de analizar y emitir criterio
alguno al respecto, ya que se incurriría en un per saltum (pasar
por alto), en razón a que no es posible intentar subsanar a través
del recurso de casación, las omisiones incurridas por la empresa
recurrente en el recurso de apelación.
Al respecto, el art. 265-1 del CPC-2013, establece: "El auto de vista
deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que
hubieran sido objeto de apelación y fundamentación", norma
aplicable a la materia de conformidad al art. 252 del CPT; donde
claramente se señala que el Tribunal de Alzada al resolver el
recurso de apelación debe ceñirse a lo objetado en el recurso de
apelación, no pudiendo el Auto de Vista disponer cuestiones que
no han sido pedidas, como tampoco omitir el análisis y/o
Resolución de ningún agravio expuesto en apelación.
En el marco de lo referido, y encontrándose infundados los motivos
traídos en casación por la empresa recurrente, corresponde dar
aplicación al art. 220-11 del CPC-2013, aplicable en la materia por
expresa determinación del art. 252 del CPT.
Bajo esos parámetros, se concluye que el Tribunal de Alzada no
incurrió en transgresión, violación o errónea aplicación de normas,
ni en algún error de hecho y de derecho en la valoración de la
prueba al confirmar la Sentencia de primera instancia como se
acusó

en

el

recurso

de

casación,

Página 11 de 12

correspondiendo

en

consecuencia, aplicar el art. 220-11 del CPC-2013, con la facultad
remisiva del art. 252 del CPT.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa,
Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia,
con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la CPE y 42-1-1 de
la Ley del Órgano Judicial, INFUNDADO el recurso casación de fs.
295 a 300 vta., interpuesto por I.A.B.S.A., contra el Auto de Vista N°
151/2025 de 17 de julio, de fs. 279 a 282 vta., pronunciado por la
Sala Social,

Seguridad

Social,

Administrativa,

Contenciosa y

Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, manteniéndose firme y subsistente el Auto de Vista
impugnado.
Con costas y costos de conformidad al art. 223-V-2) del CPC-2013. Se
regula el honorario de abogado en la suma de Bs 2.000.-, que
mandará, a pagar la Juez de primera instancia.
En mérito a la convocatoria efectuada, interviene en la presente
suscripción del presente Auto Supremo, la Magistrada Rosmery
Ruíz Martínez de la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa,
Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia.
Regístrese, notifíquese y devuélvase. -

ar o üriSe

YSc. Rosmery Wgíz Martínez

PRESIDENTE
CONTENCIOSA ADM.
SEGUNDP
CONTENCIOSA
ADMINISTRATIVA
SALA
.IUSTICip•
SOCIAL Y SUPREMO DE

PRESIDENTA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM.
SOCIAL Y ADMINTSTRATIVA PRIMERA
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

TRIBUNAL

, NEE MI:

Página 12 de 12

