TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 186/2016-RRC

Sucre, 08 de marzo de 2016


Expediente : Tarija 49/2015

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Tiófilo Guillermo Rivera Paco y otro

Delitos : Transporte de Sustancias Controladas y otro

 Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memorial presentado el 19 de enero de 2015, cursante de fs. 744 a 747 vta., Gilda Lorena Fernández Valeriano en representación del Ministerio Público, interpuso recurso de casación impugnando el Auto de Vista 181/2014 de 17 de diciembre, de fs. 732 a 734, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el recurrente contra Armando Choque Pocori y Tiófilo Guillermo Rivera Paco, por la presunta comisión de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 55 y 53 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008). 


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes del proceso.


a) Por Sentencia 4/2013 de 23 de abril (fs. 675 a 681 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Armando Choque Pocori y Tiófilo Guillermo Rivera Paco, absueltos de la comisión de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 55 y 53 de la Ley 1008, sin costas. 


b) Contra la mencionada Sentencia, el Ministerio Público (fs. 706 a 714), interpuso recurso de apelación restringida, resuelto por el Auto de Vista 181/2014 de 17 de diciembre (fs. 732 a 734), pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el citado recurso y confirmó la Sentencia, motivando la interposición del recurso de casación que se resuelve en la presente resolución. 


I.1.1. De los motivos del recurso de casación.


Del recurso de casación y del Auto Supremo 699/2015-RA de 30 de noviembre, se extrae los motivos a ser analizados en la presente Resolución, sobre los cuales, este Tribunal circunscribirá su análisis conforme al mandato establecido por los art. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ). 


La recurrente refiere que el Auto de Vista emitido por el Tribunal de apelación es atentatorio a las siguientes normas jurídicas: arts. 1, 8 y 43 de la Constitución Política del Estado (CPE), art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, arts. 1, 24, 25.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 18 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, arts. 12, 124, 173, 359, 365 y 370 incs. 6 y 10) del CPP y arts. 55 y 53 de la Ley 1008, por las siguientes razones:


Refiere que en apelación restringida denunció los defectos de Sentencia, previstos en los incs. 6 y 10) del art. 370 del CPP, así como la vulneración de los principios de congruencia y razonabilidad. Manifiesta que lo fundamentado por el Tribunal de juicio es contradictorio, pues los hechos probados evidencian que el acusado Armando Choque Pocori transportaba 490.38 gramos de marihuana en el vehículo marca Toyota color blanco, con placa de control 1851-DPB y que el coimputado Tiofilo Rivera Paco lo esperaba en la localidad de Iscayachi y que ambos se pusieron de acuerdo para transportar la marihuana; sin embargo, el Tribunal a quo dictó una Sentencia absolutoria en base a criterios subjetivos y sin sustento fáctico probatorio, vulnerando así el debido proceso, el principio de presunción de inocencia y de acceso efectivo a la justicia.


Sin embargo, sobre estos aspectos denunciados, el Tribunal de apelación no se pronunció y únicamente se limitó mencionar dichos agravios, sin realizar un análisis mínimo y sosteniendo que la parte recurrente no enmarcó su formulación a la previsión legal del art. 408 del CPP, cuando los arts. 358 y 359 del CPP son claros y demuestran que el Tribunal de juicio no cumplió con su labor interpretativa exigida por ley. Tampoco expone las razones y motivos por los cuales resuelve sin tomar en cuenta la prueba, ni por qué “omite valorarla” (sic), incumpliendo así su obligación de fundamentar y otorgar a las pruebas su verdadera dimensión probatoria conforme a las reglas de la sana crítica. 


I.1.2. Petitorio.


La parte recurrente pide se deje sin efecto el Auto de Vista y se ordene se emita nueva resolución conforme la doctrina legal aplicable.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 699/2015-RA de 30 de noviembre, cursante de fs. 282 a 284, este Tribunal admitió el recurso formulado por Gilda Lorena Fernández Valeriano en representación del Ministerio Público vía flexibilización, para su análisis de fondo.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


II.1. De la Sentencia.


El Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Sentencia 4/2013 de 23 de abril, declaró a los imputados Armando Choque Pocori y Tiofilo Guillermo Rivera Paco, absueltos de la comisión de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas y Asociación Delictuosa y Confabulación previstos y sancionados en los arts. 55 y 53 de la Ley 1008, llegando a las siguientes conclusiones:


1) El 4 de octubre de 2009 a hrs. 08:00, en el retén Santa Bárbara, arribó la vagoneta conducida por Armando Choque Pocori, con placa de control 1851-DPB, de servicio público “Estrella del Sur” con rumbo a la localidad de Camargo, presentando su registro con un solo pasajero, quien no se encontraba en el vehículo, aspecto advertido y sospechado por la Policía, extremo por el que se retiene el vehículo.


En la parte trasera del vehículo, se observó un bulto, en el que se encontró paquetes, que sometido a la prueba de campo de narcotest, se estableció que era marihuana, distribuidos en 460 paquetes forrados con masquin, que dieron un total de 490.380 gr. de marihuana, motivo por el que se procedió a su aprehensión.


2) A consecuencia de éste hecho, se procedió al secuestro de la vagoneta Toyota Ipsun, blanca con placa 1851-DPB de servicio público, de propiedad de Armando Choque Pocori; $us. 1.500; un celular modelo 5070B, la licencia del conductos, el carnet de propiedad y dos chips TIGO y ENTEL.


3) De las referencias obtenidas de Armando Choque Pocori, se procede a la aprehensión de Tiofilo Guillermo Rivero Paco.


Entre los hechos no probados, se tiene:


1) El Ministerio Público no demostró que la carga encontrada en la vagoneta con placa 1851-DPB pertenezca a Armando Choque Pocori, que la marihuana en la cantidad referida sea la que secuestró toda vez que no cursa el acta de prueba de campo, pesaje y peritaje; es más se refiere a un informe y se presentó otro, extremo por el que no ingresó a juicio, no contando con evidencia sobre la existencia de sustancias contraladas y que ésta sea marihuana.


2) No se demostró que Armando Choque Pocori se encontraba transportando droga a sabiendas, porque solo se sabe que iba a Camargo.


3) No se acreditó la confabulación de los imputados, toda vez que no se conocían anteriormente, que del extracto de llamadas no se establece ninguna vinculación entre los acusados; no existe el acta de requisa.


El Tribunal de origen no valoró las pruebas MP22 y MP8 (Flujo Migratorio y Acta de Destrucción de la Sustancia Controlada), por ser prueba impertinente.


El Tribunal de Sentencia, en aplicación del principio “in dubio pro reo”, concluyó que la prueba valorada no aportó elementos suficientes para crear convicción en el Tribunal y fue insuficiente para determinar con certeza la participación de los imputados en los actos delictivos acusados, extremo que es responsabilidad exclusiva del Ministerio Púbico y el Órgano Policial.


II.2. Del recurso de apelación restringida.


Zacarías Valeriano Rodríguez, representante del Ministerio Público interpuso el recurso de apelación restringida, denunciando los siguientes motivos:


1. Denuncia la vulneración de los principios de legalidad, seguridad jurídica, igualdad, proporcionalidad, jerarquía normativa y debido proceso; infracción producida en el momento de la deliberación y votación, en vulneración de los arts. 358 y 359 del CPP.


2. Denuncia la errónea valoración de la prueba y voto del Tribunal, argumentando que equivocadamente refiere el Tribunal de Sentencia que se dispuso el depósito del vehículo secuestrado en poder de Armando Choque Pocori; no se valoró el Informe de Inteligencia, que acredita la existencia de antecedentes de Tiofilo Rivera Paco como pisa coca, caso M-78/87.


El Tribunal de origen concluye en la inexistencia de evidencia que pruebe que se encontró sustancia controlada en el vehículo o que se estuviera transportando marihuana, sin considerar que los hechos probados detallan elementos sobre la comisión del delito, corroborados por la prueba documental y testifical que demuestran la culpabilidad de los acusados; que al co-acusado Armando Choque no se lo encontró transportando droga a sabiendas, extremo desvirtuado porque este hecho fue en flagrancia; que no se demostró la confabulación, cuando no se consideró la existencia de tráfico de llamadas entre ambos imputados el día del hecho; aspectos que no fueron valorados por el Tribunal de mérito.


3. Violación de los principios de Congruencia y Razonabilidad, alegando que los fundamentos deben guardar relación con la parte decisiva de la Sentencia, toda vez que la razonabilidad tiene su fundamento en el art. 410 de la CPE; asimismo la arbitrariedad se dio en la interpretación y la aplicación de la norma lesionando los derechos del debido proceso y seguridad jurídica.


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


De los antecedentes, se tiene que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dictó el Auto de Vista 181/2014 de 17 de diciembre, por el que declaró sin lugar el recurso de apelación restringida y consiguientemente confirmó la Sentencia, en base a los siguientes fundamentos:


1) Sobre la vulneración de las reglas de la deliberación, responde el Tribunal que la recurrente no se enmarcó en el art. 408 del CPP, sólo enunció el agravio y no lo sustentó, por lo que se declaró sin lugar al mismo.


2) En cuanto a la valoración de la prueba, argumenta el Tribunal de instancia que no es permisible una nueva ponderación de la prueba, porque esa instancia no constituye un acto final de alegatos, que la valoración de la prueba se inicia desde el momento de la producción e incorporación de la misma a juicio, para que de la apreciación conjunta se asuma una decisión final; que su función es verificar si se efectuó un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia y sana critica; determinando que las conclusiones sean coherentes con las premisas de la Sentencia.


El acápite de “Hechos no Probados” (sic) de la Sentencia, fundamenta que por la carencia de prueba devino su decisión por la absolución; de tal manera resulta incongruente que el Tribunal de Alzada acuse defectuosa valoración de la prueba cuando de manera inentendible no se ofreció pruebas de cargo que demuestre la culpabilidad de los acusados; concluyendo, que el Tribunal de origen efectuó una correcta valoración de la prueba, porque determinó las razones de hecho y derecho que sustentaron su decisión, no se probó el hecho, por lo que declaró sin lugar el agravio denunciado.


3) Sobre la vulneración de los principios de congruencia y razonabilidad, la parte recurrente de igual manera, no realizó la fundamentación necesaria por lo que incumplió el art. 408 del CP.


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE VULNERACION DE DERECHOS Y GARANTIAS CONSTITUCIONALES


Este Tribunal admitió el presente recurso, abriendo su competencia de acuerdo a los presupuestos de flexibilización a fin de verificar la supuesta vulneración de debido proceso, el principio de presunción de inocencia y de acceso de la justicia, ante las denuncias de que el Tribunal de alzada omitió pronunciarse sobre lo defectos previstos en los incs. 6) y 10) del art. 370 del CPP, entendiéndoselo como incongruencia omisiva y por otro, que incurrió en la falta de fundamentación al no explicar los motivos por lo que resolvió de tal manera sin valorar todas las pruebas producidas; antecedentes que permiten resolver las problemáticas planteadas.


III.1. Doctrina legal aplicable. 


III.1.1. Sobre la omisión de pronunciamiento o incongruencia omisiva.


Entre los entendimientos doctrinarios establecidos por el Tribunal Supremo sobre la presente temática, lo tiene sentado entre otros, en el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, en el que se estableció lo siguiente:


“El art. 115.I de la CPE, reconoce el derecho de acceso a la justicia, al disponer que toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos; este derecho, considerado como el que tiene, toda persona de recurrir ante un Juez o Tribunal superior competente e imparcial, para hacer valer sus pretensiones; derecho que, es reconocido por los instrumentos internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el art. 8; la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 8.2 inc. h); y, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su art. 14. 


En ese entendido, la parte que se sienta perjudicada por una resolución judicial, puede hacer uso de los recursos que la ley le franquea, denunciando los presuntos agravios ante el superior en grado, siendo deber de este último, responder a cada una de esas denuncias de manera fundamentada, aspecto que se halla ligado al derecho de acceso a la justicia; lo contrario significaría que estamos ante la existencia de una incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio), es decir cuando en el Auto de Vista no se resuelven todos y cada uno de los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, los cuales deben ser absueltos uno a uno con la debida motivación y con base de argumentos jurídicos sólidos e individualizados, a fin de que se pueda inferir respuesta con criterios jurídicos al caso en concreto; respetando el principio tantum devolutum quantum apellatum, y al deber de fundamentación establecido por los arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal.”


III.1.2. De la falta de fundamentación.


Sobre esta temática, este Tribunal de Casación, en su función unificadora de jurisprudencia, ha sentado doctrina al respecto en los diversos Autos Supremos emitidos, entre estos el 319/2012-RRC de 4 de diciembre, que refiere al respecto:


“La Constitución Política del Estado (CPE) reconoce y garantiza los derechos: del debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I y, de la publicidad en sus arts. 178.I y 180.I; siendo así que, la garantía del debido proceso contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP y cuya inobservancia constituye defecto absoluto conforme el art. 370 inc. 5) del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la CPE y el CPP, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006 y 207 de 28 de marzo de 2007 entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser: expresa, clara, completa, legítima y lógica. i) Expresa porque se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez aquo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el juzgador a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados.


Lo anterior significa, que estamos ante una la falta de fundamentación o motivación cuando la resolución emitida por el Juez o Tribunal carezca de alguno de los elementos (expresa, clara, completa, legítima y lógica) del iter lógico o camino del razonamiento efectuado, a efecto de llegar a una determinada conclusión, incumpliendo de esta manera lo determinado por el art. 124 del CPP y vulnerando los derechos del debido proceso y de la publicidad.


Por otra parte, en la doctrina contemporánea como en algunas legislaciones se establece la diferenciación entre la fundamentación con la motivación de las resoluciones judiciales; así por ejemplo en la Constitución Política de los Estados Mexicanos en su art. 16 y en su Código Federal de Procedimientos Penales art. 95.V; en el Código de Procedimiento Penal de Colombia en el art. 162 inc.4); y, Constitución Política del Perú art. 139 inc. 5) y su Código Procesal Penal art. 394 incs. 3) y 4); sin embargo, en nuestra legislación esta distinción aun todavía no ha sido claramente desarrollada, de tal manera que se expresan los términos; fundamentación como motivación casi indistintamente.


De tal manera, es menester precisar las diferencias de la fundamentación respecto a la motivación, tal y como lo señalan la legislación comparada y la doctrina, en sentido que: 


"Una resolución puede estar fundada en derecho y no ser razonada o motivada; puede citar muchas normas pero no explicar el enlace de esas normas con la realidad que se juzga; por ello la fundamentación consiste en explicar o interpretar la norma jurídica aplicable al caso concreto que se juzga, no basta con citar ni copiar una norma jurídica, sino que debe explicar por qué y debe interpretar la norma jurídica que se aplica al caso concreto.


Asimismo, una resolución puede ser razonada o motivada pero no estar fundada en derecho, (por ejemplo cuando una resolución esté justificada en razonamiento histórico, filosófico, etc.), o no reconocible como aplicación del sistema jurídico. Entonces la motivación, es algo más; es la explicación de la fundamentación; es decir que explica la solución que se da al caso concreto que se juzga, no bastando una mera exposición, sino que consiste en un razonamiento lógico". (Beatriz Angélica Franciscovik Ingunza. La Sentencia Arbitraria por Falta de Motivación en los Hechos y el Derecho).


Entonces, para fundamentar es necesario justificar con motivos que conduzcan a un razonamiento, mediante el examen de los presupuestos fácticos y normativos, así pues "La motivación de la sentencia constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya su decisión".(Fernando De La Rúa, Teoría General del Proceso, Ediciones Desalma, Buenos Aires, 1991, Pág. 146).


Por otro lado Maier define la motivación como la exposición de las razones de hecho y de derecho que justifican la decisión. Esto es, la exteriorización del porqué de las conclusiones de hecho y de derecho que el Tribunal afirma para arribar a la solución del caso. (Maier, Julio B.J., Derecho Procesal Penal, Fundamentos, Tomo I. Editores del Puerto S.R.L. Argentina. 2004. Pág. 482).”


Asimismo el Auto Supremo 178/2012 de 16 de julio de 2012, entre otros, refiere específicamente a la labor del Tribunal de alzada con relación a la temática:


“Siendo el derecho a la motivación de las resoluciones judiciales, un componente de la garantía del debido proceso, garantía establecida en el parágrafo II del art. 115 de la Constitución Política del Estado; se vulnera la misma, cuando el órgano jurisdiccional, emite resolución sin atender todas las denuncias realizadas. En el caso de apelación restringida, el Tribunal de Alzada conforme los límites de su competencia, debe circunscribir su actividad jurisdiccional a los puntos cuestionados, los que deben clasificarse, resumiendo y describiendo cada uno de ellos, a efectos de expresar los fundamentos de la resolución de manera ordenada, sin omitir ninguna alegación, expresando los argumentos legales en los que sustenta su decisión. En ese entendido, el Tribunal de Apelación, al no ajustar su actividad jurisdiccional a los puntos impugnados, omitiendo pronunciamiento respecto a una o varias de las alegaciones, incurre en vicio de incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio), que tiene como esencia, su obligación de atender y resolver todas aquellas alegaciones que se hayan traído al proceso de manera oportuna, frustrando con ello el derecho de la parte a obtener una respuesta fundada en derecho sobre la cuestión formalmente planteada, deviniendo en consecuencia en defecto absoluto inconvalidable, vulnerando además los arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal.”


III.2. Análisis del caso concreto.


La recurrente denuncia por un lado, que el Tribunal de alzada omitió pronunciarse sobre los puntos apelados y únicamente se limitó a mencionarlos, sin realizar un análisis mínimo, sostuvo que la parte recurrente no enmarcó su formulación a la previsión legal del art. 408 del CPP no obstante la existencia de los defectos previstos en los incs. 6) y 10) del art. 370 del CPP y arts. 358 y 359 de la misma norma legal, lo que demuestra que el Tribunal de juicio no cumplió su labor interpretativa exigida por ley; y por otro lado, alega la falta de fundamentación al no explicar los motivos de la decisión, sin tomar en cuenta las pruebas y su valoración.


De los antecedentes que cursan en obrados, a fin de establecer la existencia o no de las alegaciones denunciadas, se tiene que ante los tres motivos alegados por el Ministerio Público en su apelación restringida, consistente en: 1) La violación de las normas de deliberación en la Sentencia; 2) Defectuosa Valoración de la prueba; y 3) Violación de los principios de congruencia y razonabilidad. Ante la interposición del recurso, por providencia de 16 de diciembre de 2013 de fs. 730, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, admitió el recurso de apelación restringida, previo examen de admisibilidad, en el que no advirtió defecto u omisión de forma que permita la aplicación del art. 399 del CPP, habiéndose continuado con el consiguiente trámite de ley.


El Tribunal de alzada, realizando la labor de control de legalidad de acuerdo a su competencia, declaró en el Considerando III de la resolución impugnada, apartado referido al “Análisis del Caso Concreto” (sic), (puntos III.1 y III.3), con relación a las denuncias sobre la violación tanto de las normas de deliberación de la Sentencia como de los principios de congruencia y razonabilidad, sin lugar, por incumplimiento al art. 408 del CPP; con relación al motivo sobre la valoración de la prueba, el Tribunal de alzada argumentó la imposibilidad de una ponderación de la prueba, limitando su función a verificar si el Tribunal de origen efectuó un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia y sana critica, señalando en el acápite de “Hechos no Probados” (sic) de la Sentencia, que se describió las circunstancias por las que el Tribunal de origen devino en la carencia de prueba, resultando incongruente alegar defectuosa valoración de la prueba cuando de manera inentendible la acusación no ofreció pruebas que demuestren la culpabilidad de los acusados, a cuyo efecto concluye que el Tribunal de origen efectuó una correcta valoración de la prueba, determinando las razones de hecho y derecho que sustentaron su decisión, porque no se probó el hecho por la inercia del Ministerio Público; consiguientemente, declaró sin lugar el agravio alegado.


En ese contexto, el Tribunal de casación constató que el Tribunal de alzada admitió el recurso de apelación restringida sin hacer alusión la falta de cumplimiento del art. 408 del CPP; de ser así debió otorgársele el plazo de los tres días conforme previene el art. 399 del CPP, con el fin de que la recurrente subsane su recurso, sin que esto hubiese sucedido, motivo por el cual, correspondía que el Tribunal de alzada ingrese al análisis de fondo del motivo primero y tercero, de lo que se establece la vulneración del derecho de la recurrente de la concesión del plazo establecido por ley para subsanar los defectos u omisiones de forma de su recurso de apelación restringida; en cuyo mérito, se vulneró el derecho al debido proceso en su elemento a recurrir. 


Asimismo se tiene que la resolución de alzada careció de fundamentación o motivación, a pesar de que como fundamento establece claramente cuál la labor del Tribunal de alzada, al señalar en el mismo Auto: ”Ahora bien la labor del tribunal de alzada se circunscribe a verificar si el ad quo al resolver afectó un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia y sana crítica; determinándose si las conclusiones a las que arriba son coherentes con las premisas de sentencia a partir de la prueba incorporada en juicio.”, función que fue restringida, porque debió enmarcarse en verificar y establecer esa defectuosa valoración de la prueba sin ingresar en revalorización de la prueba que fue argumentado como la imposibilidad de una doble ponderación, solicitud que no fue realizada por la recurrente, sino la denuncia estuvo referida a la defectuosa valoración de la prueba, cuyo análisis se centró solo en un acápite de “Los hechos no probados”, cuando su atribución de control de legalidad era el de verificar la valoración de prueba efectuada por el Tribunal de Sentencia en base a los criterios establecidos en el punto III.1.3. de este Auto Supremo, de lo que se tiene que se ha apartado de la jurisprudencia emanada por este Tribunal.

 

De lo que se concluye, que el Tribunal de alzada al emitir el Auto de Vista impugnado, no resolvió los puntos impugnados por la recurrente basándose en errores incurridos por el mismo Tribunal de alzada a momento del examen de admisibilidad, que extemporáneamente es utilizado como fundamento para el rechazo y por otro, al no haberse aplicado a cabalidad su función de control sobre la defectuosa valoración de la prueba, fundamentación que únicamente se limitó a mencionar los agravios, sin realizar un mínimo de análisis; a cuyo efecto vulnero los derechos de la representante del Ministerio Publico, al debido proceso y acceso a la justicia, correspondiendo dejar sin efecto el Auto de Vista recurrido.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto por el art. 419 del CPP, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 181/2014 de 17 de diciembre de 2014, disponiendo que la Sala Penal Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida. Para fines del art. 420 del CPP, remítase fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, para que por intermedio de sus Presidentes, hagan conocer la presente Resolución, a los Tribunales y Jueces en materia de su jurisdicción.


En aplicación del art. 17.IV de la Ley del Órgano Judicial, por Secretaría de Sala, comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA