TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 830/2017-RRC

Sucre, 30 de octubre de 2017


Expediente : Tarija 11/2017

Parte Acusadora : Ministerio Público y otro

Parte Imputada : Sonia Magda Valencia León

Delito : Trata de Seres Humanos

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memorial presentado el 14 de marzo de 2017, cursante de fs. 590 a 600 vta., Sonia Magda Valencia León, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 115/2016 de 22 de diciembre de fs. 556 a 560 vta. y el Auto Complementario 03/2017 de 10 de febrero, de fs. 575 a 576, pronunciados por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los vocales Ernesto Félix Mur y Blanca Carolina Chamón Calvimontes, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia de Villamontes contra la recurrente, por la presunta comisión del delito de Trata de Seres Humanos, previsto y sancionado por el art. 281 bis del Código Penal (CP).  


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


a) Por Sentencia 18/2016 de 19 de julio (fs. 423 a 428), el Tribunal de Sentencia de Villamontes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Sonia Magda Valencia León, autora de la comisión del delito de Trata de Seres Humanos, previsto y sancionado por el art. 281 bis inc. d) del CP, imponiendo la pena de ocho años de presidio, más costas, daños y perjuicios a favor del Estado y la víctima, a calificarse en ejecución de Sentencia.


b) Contra la mencionada Sentencia, la imputada Sonia Magda Valencia León (fs. 432 a 444 vta.), interpuso recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista 115/2016 de 22 de diciembre, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del presente recurso de casación.


 I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 421/2017-RA de 5 de junio, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


La recurrente, refiere que denunció valoración defectuosa de la prueba [art. 370 inc. 6) del CPP] en la Sentencia y que el Tribunal de alzada fundamentó señalando que se encontraba impedido de revalorizar la prueba y que su labor se circunscribía a determinar si las conclusiones a las que había arribado el Tribunal de juicio resultaban de la aplicación de un razonamiento intelectivo apegado a la lógica o si por el contrario existía quebrantamiento de sus principios rectores. La recurrente, realiza las siguientes puntualizaciones: 1.- Que la menor víctima era MJGT y que se encontraba en poder de Tapia Saldaña; 2.- La existencia de contraprestación económica; y, 3.- No se valoró la circunstancia que se fue a la Defensoría a poner en conocimiento que había dejado un bebé y les refirió que regresen cuando aparezca la mamá para hacer un papel, agravios que fueron fundamentados en el “memorial de apelación incidental” y que no merecieron pronunciamiento del Tribunal de alzada, que si bien está impedido de la revalorización de la prueba, sí se encuentra compelido a determinar si la valoración fue integral en busca de la verdad material y que en el caso de la Sentencia 18/2016, fue segada al valorar sólo partes de las declaraciones de las partes que intentaron incriminarle. 


La recurrente identifica como otro agravio denunciado en “apelación incidental”, que la Sentencia se basó en hechos no acreditados. Arguye que esta denuncia no fue resuelta por el Tribunal de alzada, vulnerando así su derecho al acceso a la justicia en su vertiente de congruencia, al no circunscribir su pronunciamiento a las cuestiones alegadas y en razón de ello, no existe congruencia entre lo pedido y lo resuelto, conforme indica el Auto Supremo 210/2015-RRC de 27 de marzo, invocado, entre otros como precedente.


I.1.2. Petitorio.


La recurrente solicita se conceda el recurso interpuesto y se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido, determinando que la Sala Penal Segunda dicte una nueva Resolución, ordenando se manifieste respecto a la incongruencia omisiva del “tercer agravio” y la violación de derechos y garantías, señalados en el memorial de apelación restringida, conforme a la doctrina legal aplicable. 


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 421/2017-RA de 5 de junio, cursante de fs. 608 a 611, este Tribunal admitió el recurso formulado por la imputada Sonia Magda Valencia León, para el análisis de fondo del motivo precedentemente identificado.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 18/2016 de 19 de julio, el Tribunal de Sentencia de Villamontes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Sonia Magda Valencia León, autora de la comisión del delito de Trata de Seres Humanos, previsto y sancionado por el art. 281 bis inc. d) del CP, imponiendo la pena de ocho años de presidio, más costas, daños y perjuicios a favor del Estado y la víctima, a calificarse en ejecución de Sentencia, en base a los siguientes fundamentos:



En la Fundamentación Fáctica de la Sentencia, consta que la acusación fiscal refirió que por denuncia efectuada por la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, de acuerdo a la historia clínica del Hospital de Villa Montes, Guilux Coca Perales, el 27 de septiembre de 2006, ingresó al hospital para un parto por cesárea, dando a luz a una niña, siendo dada de alta el 1 de octubre. La referida madre, refirió a la Defensoría que habría conocido a Sonia Valencia en el Hospital, porque anotaba los nombres de los niños recién nacidos, quien al verla sola y sin recursos económicos para poder mantener a una niña recién nacida, le dijo si podía dar a su niña a una mujer que quería adoptar; ante la negativa, le dejó su número de celular por si cambiaba de opinión. Luego de una semana, Guilux Coca llamó a Sonia Valencia y acordó entregar a su niña a la hija de aquélla en su casa, porque estaba trabajando. Luego de un mes regresó para preguntar por su hija y Sonia Valencia le dijo que vuelva otro día, siempre evadiéndola. Resultado de esa entrega, la niña habría sido registrada en la Oficialía de Registro Civil de Villa Montes 63301, Libro 8/2006, Partida y Folio 95, con el nombre de MJGT, teniendo como madre a Rosario Tapia Saldaña y como padre a Henry Guillermo García Cardozo, registro realizado con el certificado de nacido vivo de 27 de septiembre de 2006, firmado por Mario Calani López, Médico del Hospital de Villa Montes el 18 de diciembre de 2006. Sonia Valencia León, habiendo tomado conocimiento de la denuncia, buscó a Guilux Coca para manifestarle que no debía hacer eso, que su hija estaba bien y que tenía todo, que estaba con una “doctora” y que estaba en Villa Montes. 


Luego de la descripción y valoración probatoria, el Tribunal de mérito estableció en sus Conclusiones, que: 1) Evidentemente la niña hija de Guilux Coca Perales, nació el 27 de septiembre de 2006, probado por la prueba documental MP4, Historia Clínica de la madre, de veinte años de edad, parto por cesárea de fs. 47 a 62 y la declaración de la Psicóloga de la Defensoría, Carola Mena Fuentes; 2) La menor recién nacida fue entregada por Guilux Coca Perales, una semana después del parto; es decir, la primera semana de octubre del 2006 a Sonia Magda Valencia León, extremo comprobado por el testimonio de la Psicóloga referida, quien manifestó en juicio que Guilux Coca, en la entrevista que le hizo le manifestó que entregó a su hija recién nacida a Sonia Magda Valencia y que cuando le preguntó a la semana no le quiso decir dónde estaba, pero que luego le dijo que la entregó a Rosario Tapia; asimismo, la testigo Margarita Flores Cuellar quien acompañó a Guilux Coca Perales a dejar a la niña en la casa de Sonia en el barrio Bilbao, reforzada por el testimonio de la tía de Guilux Coca, Justina Perales y Lidia Yurquina a quien Sonia Valencia le dijo que dejó a la niña en la casa de una Doctora Tapia; y por último, la misma declaración de la imputada Sonia Valencia León, quien reconoció que una vez que se encontraba con la niña, fue a la casa de Rosario Tapia y le entregó a la menor para que se haga cargo; 3) La niña tiene como madre biológica a Guilux Coca Perales, así se tiene por el testimonio de la Psicóloga Carola Natty Mena Fuentes; asimismo, cuando Guilux Coca pidió que la devuelva, ella respondió que ya no podía hacer nada, porque ha había entregado a la niña, negando de esa manera el derecho a la madre biológica, de saber sobre el paradero de la menor; 4) Es evidente la situación de vulnerabilidad de Guilux Coca Perales el 2006, por la declaración testifical de cargo de Justina Perales, Margarita Flores, la Psicóloga Carola Mena Fuentes y Sonia Valencia; y, 5) Sonia Magda Valencia León, el 2006 trabajaba en el Hospital Villa Montes, como apoyo a trabajo social, así tiene de los testimonios de los testigos de cargo que trabajan en el Hospital señalado y las pruebas documentales MP-4 y PDS-1.


En cuanto a la Fundamentación Jurídica, estableció que, conforme a los elementos probatorios introducidos al juicio, el Tribunal adquirió certeza y convicción plena de que la acusada adecuó su conducta al tipo penal de Trata de Seres Humanos, para que la explotación se haga efectiva los tratantes deben recurrir a la captación, el transporte, el traslado, la acogida o la recepción de personas. Los medios para llevar a cabo estas acciones son la amenaza o el uso de la fuerza u otras formas de coacción, el rapto, fraude, engaño, abuso de poder o de una situación de vulnerabilidad, acción que fue cometida por la imputada; por cuanto, ella fue quien indujo y convenció a Guilux Coca, cuando le habló de la existencia de personas que querían adoptar a su bebé sabiendo que Guilux Coca Perales se encontraba en situación de vulnerabilidad, quien ya tenía una primera hija a su cargo, que se encontraba con pandillas, que tenía un hermano preso por el delito de Robo, que conocía la situación económica en que se encontraba, al ser de escasos recursos económicos, debido a que vivía a una cuadra de su casa en el mismo barrio Bilboa Rioja y que una vez que recibió la niña, se hizo cargo para luego entregarla a otra persona, para adoptarla, permaneciendo en otro hogar hasta la fecha. Por lo que acomoda su conducta al delito de Trata de Seres Humanos, admitiéndose el presupuesto de que la madre de la criatura efectivamente es quien la trajo al mundo, Guilux Coca Perales, estableciendo la filiación de la madre respecto a la niña.


II.2. Del recurso de apelación restringida interpuesto por la imputada.


Sonia Magda Valencia León, interpuso impugnación en alzada, cuestionando, entre otros que: 


a) La Sentencia se basó en valoración defectuosa de la prueba, por cuanto, respecto a la Conclusión 1 que consta en dicha Resolución, la impugnante asegura que no se demostró que la hija que tuvo Guilux Coca sea la menor MJGT, que hoy esté en poder de Tapia Saldaña, hecho no demostrado y que constituye errónea valoración. Asimismo, no se incorporó prueba alguna que determine que la menor esté registrada o tenga filiación alguna con la familia García Tapia, más aún si de la intervención de la Psicóloga Carola Natty Fuentes, indica que Guilux Coca le había manifestado que la hija que tuvo fue en septiembre del 2007, conforme indica el acta del juicio, lo que genera duda razonable sobre la identidad de la menor.


Con relación a la Conclusión 2, la recurrente asevera que existe incorrecta valoración de la prueba sesgando las declaraciones; por cuanto, todos los testigos manifestaron que en la entrega de la menor no medió acuerdo económico alguno, entre ellos las declaraciones de Justina Perales Camacho y Margarita Flores Cuellar; en consecuencia, el acto mismo de entregar una niña abandonada a su suerte ante otra menor de diez años de edad y ante la imposibilidad de tenerla consigo, la dejó en otro domicilio no sin antes poner en conocimiento a la autoridad de la Niñez y Adolescencia, tal cual lo indica la testigo de cargo Justina Perales Camacho, corroborada por las testigos Eva Aguirre Flores y Lidia Yurquina Calisaya; sin embargo, dicha instancia no realizó acción alguna, extremo no valorado por el Tribunal “ad quen” (sic), lo que determina que no actuó con dolo sino más bien con un interés velando por el cuidado de la menor.


Respecto al punto 3 de Conclusiones, cuestiona que en ningún momento se determinó de una forma fehaciente que la madre de la niña sería la coacusada Guilux Coca Perales, sino de forma referencial toma como punto la declaración de la Psicóloga Carola Mena, quien no indicó en ningún momento que haya constatado de forma biológica la maternidad de la niña con Guilux Coca; es más, ella inició en su testimonio de forma textual que “Guilux se presenta indicando que había tenido una hija hace seis años en Septiembre del 2007 por cesárea” (sic), siendo que en todo el juicio el nacimiento de la niña es septiembre de 2006, así se tiene probado según la Sentencia en el punto 1, por lo que no es un hecho probado que la menor tuviese como madre biológica a Guilux Coca. Igualmente, la Psicóloga Mena indicó que su declaración es fruto de un informe psicológico que no fue introducido al juicio, haciendo solo referencia de las declaraciones de la madre, por lo que constituye un testigo referencial y no directo del hecho. Aclara que la acusación fiscal ofertó la prueba idónea para la determinación de la maternidad biológica de la niña; sin embargo, fue retirada por el Ministerio Público; que el hecho del regreso de Guilux Coca para solicitar la devolución de su hija, no está determinado en el tiempo, conforme manifiesta la tía de ésta y testigo de cargo, Justina Perales Camacho.


Sobre lo concluido en el punto 4 de la Sentencia, pone en duda la situación de vulnerabilidad determinada por el Tribunal de mérito, por cuanto Justina Perales, en su declaración, indicó que “El.2006 a 2007 Gilux andaba en malos pasos, en pandillas, su hermano cayó preso” (sic), por su parte Margarita Flores declaró que no sabía qué hacer, que sus hermanos eran hartos, que no tenía como mantenerla, que su mamá le estaba ayudando con su primera hija; sin embargo, no declara una situación total de abandono, que si bien denota una economía disminuida, no así completo abandono ya que habló de hermanos y su madre que ya le colaboraba con un anterior hijo. Asimismo, Carola Mena indica en forma referencial, ya que no realizó un estudio social y no hizo referencia al estado de vulnerabilidad, habiendo indicado ella (la imputada) en la audiencia de juicio que la madre se encontraba no en una situación de vulnerabilidad, sino que pertenecía a pandillas con problemas con la ley, hecho que no se puede tomar como vulnerabilidad. Se estableció el estado de vulnerabilidad de la madre, pero el Tribunal no indicó cómo fue que supuestamente ella hubiera aprovechado eso, debido a que las declaraciones testificales y toda la prueba indica que supuestamente se acercó a la madre en el Hospital, más nunca la forma de convencimiento, habiendo indicado los testigos que la menor fue entregada por la misma madre pero no así el “inter criminis”, en el que su persona habría convencido coaccionando o asegurando dádivas o beneficios para la madre y si hubiera sido así, el Ministerio Público no hubiera acusado a Guilux Coca por el ilícito de Abandono de Menor; en consecuencia, no existió un aprovechamiento del supuesto estado de vulnerabilidad.


En cuanto al punto 5 de conclusiones de la Sentencia, resulta evidente el hecho de que hubiera trabajado en el Hospital; sin embargo, no indica cómo este hecho hubiera corroborado o hubiera sido coherente con los hechos acusados. El Director del Hospital, testigo Guillermo Zambrana, indicó que su actuar siempre fue correcto y que en muchas ocasiones le entregó felicitaciones y que nunca le hubieran sancionado por su trabajo, igualmente la testigo Lidia Yurquina, quien indicó de la buena labor realizada por ella en el hospital. Por otra parte, se intenta hacer notar que ella hubiera conocido a la madre en el Hospital, lo que es completamente contradictorio si se toma en cuenta, que varias declaraciones indicaron que la misma vivía con anterioridad por su barrio, mas no fue que la conoció en el Hospital Básico de Villa Montes.


b) La Sentencia se basó en hechos no acreditados, debido a que basa la condena en un hecho no acreditado, al indicar “acción que fue cometida por la imputada, por cuanto, ella fue quien ha inducido y convencido a Gilux Coca” (sic). Al respecto, los testigos eran referenciales, estando comprobado solamente que la madre fue a dejar por su voluntad a la bebé, cuando ella (la imputada) no se encontraba en su casa, habiéndola recibido la hija de ésta, de diez años de edad, extremo corroborado por la testigo Margarita Flores, quien indicó que recibió la bebé su hija (de la imputada) de diez años, más no indicó que hubiera existido convencimiento o manipulación de su supuesto estado de vulnerabilidad, ofertando suma alguna de dinero por la niña o que hubiera coaccionado de forma alguna para doblegar su voluntad y conseguir que se entregue a la menor. Resalta que el Ministerio Público, planteó acusación contra la madre por el ilícito de Abandono de Menor, teniendo que Guilux Coca actuó por propia voluntad abandonando a la menor, hecho considerado punible por el Ministerio Público.


La situación de vulnerabilidad de la supuesta madre de la menor, fundamentada por el Tribunal de apelación como un medio de comisión no fue demostrada; en consecuencia, la falta de un elemento del tipo penal o la no demostración de este en un contradictorio penal, vulnera la presunción de inocencia, por lo que el Tribunal debe aplicar el principio de presunción de inocencia e in dubio pro reo, ordenado en el art. 363.2 del CPP.


No se demostró de forma alguna en qué calidad Tapia Saldaña tiene a la menor y si ésta es hija biológica de Guilux Coca; es decir, no se identificó a la menor, ya que el Ministerio Público retiró las pruebas pertinentes a determinar la supuesta falsedad del certificado de nacimiento.



II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar el recurso de apelación restringida formulado por la imputada, conforme a los siguientes fundamentos vinculados a los motivos de apelación expuestos:


Con relación a la denuncia de defectuosa valoración de la prueba, aclara que se encuentra impedido de revalorizar prueba; circunscribiéndose, su labor a determinar si las conclusiones a las que se arribó resultaron de la aplicación de un razonamiento intelectivo apegado a la lógica o si por el contrario existe quebrantamiento de sus principios rectores, para proseguir señalando que sobre el cuestionado fundamento referido a que la menor víctima fuera la menor MJGT, que se encuentra en poder de Tapia Saldaña, el fundamento de la referida resolución, que cita textualmente, se sustentó en la valoración integral que se hizo de las declaraciones recepcionadas en juicio oral, público y contradictorio, que en la parte pertinente a la Fundamentación Probatoria efectuó la valoración correspondiente, determinando las razones por las que otorgó determinado valor probatorio a las declaraciones correspondientes, siendo en esencia la razón, por la que se les otorgó credibilidad que son coincidentes con relación a los hechos expuestos.


Respecto al argumento de la parte recurrida en sentido de no haberse demostrado de modo alguno la existencia de la contraprestación económica, debe tenerse presente que no existe una conclusión positiva o negativa por parte del Tribunal inferior con respecto a ello, porque se analizó la trata de seres humanos con relación a la conducta específica de “guarda o adopción ilegal”, conducta que no exige la demostración de contraprestación económica alguna, porque la ilicitud de la conducta surge de la inobservancia de la leyes que determinan la legalidad del guarda o de la adopción.


La recurrente refiere que no se valoró la circunstancia que fue a la Defensoría a poner en conocimiento que había dejado un bebé y les había referido que regresen cuando aparezca la mamá para hacer un papel. Que la supuesta vulnerabilidad de Guilux Coca no se encuentra demostrada, puesto que, la misma pertenecía a pandillas con problemas con la ley y no se demostraría de qué manera se habría aprovechado de una situación de supuesta vulnerabilidad. Al respecto, afirma que en los casos de “Trata” que afectan a niños, niñas y adolescentes, el Protocolo estipula expresamente que el delito se configura aunque no medie engaño, coacción, fuerza u otros medios prohibidos. Los menores no pueden dar consentimiento a esa conducta, con independencia de que ese consentimiento se obtuviera indebidamente, porque la ley les otorga una condición jurídica especial por su situación de personas vulnerables.


Concluye que para analizar las actuaciones de las entidades que investigan, procesan y condenan el delito de “Trata de Personas” en relación con personas menores de edad, se toma como referencia general la edad de dieciocho años, indicada en la Convención sobre los Derechos del Niño, para establecer la línea entre la mayoridad y minoridad, en los de la materia, la vulnerabilidad sustentada por el Tribunal inferior, se encuentra debidamente fundamentada.


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN CON EL PRECEDENTE INVOCADO


La recurrente denuncia que el Tribunal de apelación, en relación a los motivos de apelación restringida relativos a la defectuosa valoración de la prueba en la Sentencia y basada en hechos no acreditados, incurrió en incongruencia omisiva contradiciendo la doctrina legal invocada; en consecuencia, corresponde verificar si la denuncia es o no evidente a fin de asumir la decisión correspondiente.

 

III.1. Sobre el precedente invocado y la omisión de pronunciamiento en las resoluciones judiciales.


El Auto Supremo 210/2015-RRC de 27 de marzo, fue dictado dentro de un proceso penal sustanciado por la comisión del delito de Estafa, en el que este Tribunal constató que el Tribunal de alzada, a tiempo de responder a los argumentos expresados por la parte recurrente, no observó una secuencia ordenada, aglutinando los dos recursos de apelación restringida formulados; igualmente, no puntualizó los agravios acusados en el marco de lo descrito por el art. 398 del CPP, en base a un contenido que exprese fundamentos adecuadamente motivados, individualizados uno a uno con argumentos jurídicos y sólidos de acuerdo al caso; en ese sentido, no fundamentó debidamente su decisión, asumiendo posturas subjetivas avalando los argumentos del Tribunal de Sentencia cuando se manifiesta sobre la supuesta admisión de culpabilidad de los imputados, la existencia de una acción deliberada, artificios y engaños, daño económico y el supuesto de que la víctima no persigue el cumplimiento de obligaciones, entre otros;  por otro lado, omitió fundamentar los defectos de sentencia también impugnados, en base a un argumento evasivo al considerar incumplimiento de lo previsto por el art. 408 del CPP; a cuyo efecto, dictó el siguiente razonamiento doctrinal:


“En ese sentido, la conducta omisiva denotada, no toma en cuenta que las resoluciones en general y las judiciales en particular, deben estar debidamente motivadas, por ser este el principio básico que informa el ejercicio de la función jurisdiccional; y, al mismo tiempo, un derecho de los justiciables a obtener de los órganos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente propuestas; de tal manera, los jueces o tribunales cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, están obligados a expresar la argumentación jurídica que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga en sujeción a la ley; en ese contexto, no existe fundamentación en el Auto de Vista impugnado, cuando se evidencia que el Tribunal de alzada, no se pronunció sobre todos los motivos en los que se fundó el recurso de apelación restringida, lo que constituye un vicio de incongruencia omisiva (citrapetita o ex silentio), en claro desconocimiento de los alcances del art. 124 y 398 del compilado procesal, siendo que esta omisión de pronunciamiento de un aspecto reclamado, constituye defecto absoluto inconvalidable que vulnera el derecho a recurrir, al debido proceso y la tutela judicial efectiva que amerita sea subsanada.


(…)



Sobre la base de lo expuesto y la resolución de la problemática planteada, se advierte que el Auto de Vista impugnado, no se pronunció sobre todos los motivos que fundaron el recurso de apelación restringida deducido por la imputada … constituyendo un vicio de incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio) y un incumplimiento del art. 398 del citado CPP; así como no observó una debida fundamentación en infracción del art. 124 del CPP, pese al deber del Tribunal de alzada, de circunscribir sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución impugnada y de resolverlos fundadamente; en cuyo mérito, el recurso de casación sujeto al presente análisis, deviene en fundado”. 


En mérito a lo expuesto, corresponde ingresar al fondo del motivo de casación al encontrarse similitud de supuestos fácticos resueltos entre el precedente invocado (incongruencia omisiva y falta de una debida fundamentación del Auto de Vista recurrido) y la problemática planteada en el motivo de casación (incongruencia omisiva con relación a dos temáticas formuladas en apelación restringida).


III.2. Análisis del caso concreto. 


Con la finalidad de corroborar el pronunciamiento omisivo denunciado por la recurrente, es preciso acudir a los motivos de apelación expuestos en dicho medio de impugnación, teniéndose que la recurrente cuestionó expresamente, que la Sentencia se basó en valoración defectuosa de la prueba en razón a que, en criterio de la impugnante, no se habría demostrado que la hija que tuvo Guilux Coca sea la menor MJGT, que hoy está en poder de Tapia Saldaña, constituyendo errónea valoración. Asimismo, no se incorporó prueba alguna que determine que la menor esté registrada o tenga filiación alguna con la familia García Tapia, más aún si de la intervención de la Psicóloga Carola Natty Fuentes, indica que Guilux Coca le había manifestado que la hija que tuvo fue en septiembre del 2007, conforme se describió en el apartado II.2 inc. a) de este Auto Supremo. En este punto, es preciso traer a colación también los argumentos expuestos por la recurrente a tiempo de poner en duda la demostración del vínculo filial, a través de una prueba biológica, descritos en los incs. c) y h) del referido apartado; por cuanto, tienen estrecha relación entre sí, teniéndose en relación a ello, que en el Auto de Vista recurrido, lo Vocales expresaron, aludiendo específicamente a la impugnación referida a la falta de probanza de que la menor víctima fuera la menor MJGT, que se encuentra en poder de Tapia Saldaña, que la Sentencia se sustentó en la valoración integral que se hizo de las declaraciones recepcionadas en juicio oral, público y contradictorio, que en la parte pertinente a la fundamentación probatoria efectuó la valoración correspondiente, determinando las razones por las que otorgó determinado valor probatorio a las declaraciones correspondientes, siendo en esencia la razón por la que se les otorgó credibilidad que son coincidentes con relación a los hechos expuestos, resultando este análisis de la debida identificación de la ponderación valorativa de las pruebas efectuada por el Tribunal de Sentencia que destacó como hechos probados en el acto de juicio, que la hija recién nacida fue entregada por su madre Gilux Coca Perales a la imputada Sonia Magda Valencia León, quien reconoció que una vez que se encontraba con la niña, fue a casa de Rosario Tapia y entregó a la menor para que se haga cargo; lo que implica, que el Tribunal de alzada no incurrió en la incongruencia omisiva denunciada, por cuanto desestimó los cuestionamientos de una supuesta defectuosa valoración probatoria, a partir de una respuesta clara y precisa, fundada en las propias conclusiones asumidas por el Tribunal de Sentencia, que dan cuenta que la hija de Gilux Coca Perales, fue recibida por la imputada quien a su vez le entregó a otra persona, de modo que se está ante la misma menor de edad. 


Por otro lado, con relación al motivo de apelación descrito en el inc. b) del apartado citado de este Auto Supremo, referido a la falta de probanza de la existencia de acuerdo económico alguno en la entrega de la menor, el Tribunal de apelación fundamentó que no existe una conclusión positiva o negativa por parte del Tribunal inferior con respecto a ello, porque se analizó la trata de seres humanos con relación a la conducta específica de “guarda o adopción ilegal”, conducta que no exige la demostración de contraprestación económica alguna, porque la ilicitud de la conducta surge de la inobservancia de las leyes que determinan la legalidad de la guarda o de la adopción, argumento expreso y concreto que permite concluir que existe una pronunciamiento en el Auto de Vista recurrido; en consecuencia, no existe contradicción con el precedente invocado.


Sobre los motivos referidos a la no comprobación, a través de prueba fehaciente, de la situación de vulnerabilidad de la madre de la menor, descrito en el inc. d), f) y g); y, que no se consideró que la imputada, teniendo conocimiento de que la menor fue dejada a su hija de diez años en su casa, acudió a la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, poniendo en su conocimiento dicha situación, sin que dicha instancia haya realizado acción alguna, descrita en la segunda parte del inc. b), el Auto de Vista recurrido, fundamentó que en los casos de “Trata” que afectan a niños, niñas y adolescentes, el Protocolo estipula expresamente que el delito se configura aunque no medie engaño, coacción, fuerza u otros medios prohibidos. Los menores no pueden dar consentimiento a esa conducta, con independencia de que ese consentimiento se obtuviera indebidamente, porque la ley les otorga una condición jurídica especial por su situación de personas vulnerables, concluyendo que para analizar las actuaciones de las entidades que investigan, procesan y condenan el delito de “Trata de Personas”, en relación con personas menores de edad, se toma como referencia general la edad de dieciocho años indicada en la Convención sobre los Derechos del Niño, para establecer la línea entre la mayoridad y minoridad, resultando en los de la materia, que la vulnerabilidad sustentada por el Tribunal inferior, se encuentra debidamente fundamentada; en consecuencia, se advierte que existe un pronunciamiento expreso de los Jueces de apelación, resultando falsa la impugnación de la recurrente.


Por último, con relación a la impugnación relativa a que no se habría fundamentado en Sentencia cómo el hecho de que hubiera trabajado en el Hospital tendría coherencia con los hechos acusados, haciendo referencia a su buen comportamiento en su trabajo y que existe contradicción respecto al lugar donde hubiera conocido a la madre de la menor, descrito en el inc. e) del apartado ya citado de este Auto Supremo, lo que no habría sido respondido por Tribunal de apelación, se advierte que la recurrente omite explicar mínimamente cuál la trascendencia de la aludida omisión en la resolución de su causa, si la respuesta expresa o fundamentada significaría un cambio en la situación jurídica de la imputada, pues debe tenerse presente que de acuerdo a los principios que rigen la nulidades procesales, no existe la nulidad por nulidad, debiendo verificarse en cada caso cuál la relevancia del defecto denunciado por la recurrente, si está dirigida a obtener del Tribunal de apelación una determinación respecto a su buena conducta antes de supuestamente cometer el delito (en referencia a su buena conducta en el trabajo que ejercía en el Hospital) o si está destinada a modificar la relación de hechos establecida por el Tribunal de Sentencia , que pueda dar lugar a su absolución (el lugar donde conoció a la madre de la menor víctima), argumentación jurídica insuficiente que no permite que este Tribunal de casación verifique la existencia de la referida omisión, resultando en este punto infundado.


En mérito a ello, habiéndose constatado la existencia de pronunciamiento de parte del Tribunal de apelación respecto a los puntos impugnados en la apelación restringida, en observancia de los arts. 398 y 124 del CPP y de la doctrina legal invocada, corresponde declarar infundado el recurso.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Sonia Magda Valencia León.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.



Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos