TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 477/2015-RA

Sucre, 10 de julio de 2015


Expediente : Tarija 40/2015

Parte acusadora : Ministerio Público 

Parte imputada : Mario Ramos Janco

Delitos : Transporte de Sustancias Controladas y otros 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 16 de enero de 2015, cursante de fs. 529 a 532, la representante del Ministerio Público, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 176/2014 de 17 de diciembre de fs. 524 a 525, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, en contra de Mario Ramos Janco, por la presunta comisión de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 55 y 53 de la Ley 1008, respectivamente.


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

 

En mérito a la acusación pública (fs. 34 a 39); una vez desarrollada la audiencia de juicio oral y público, por Sentencia 08/2011 de 13 de abril (fs. 466 a 471 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, por votación dividida y en razón de la última parte del art. 359 del Código de Procedimiento Penal (CPP), declaró al imputado Mario Ramos Janco absuelto de pena y culpa, de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados en los arts. 55 y 53 de la Ley 1008.



Contra la mencionada Sentencia, el representante del Ministerio Público, formuló recurso de apelación restringida (fs. 492 a 494); resuelto por Auto de Vista 176/2014 de 17 de diciembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso interpuesto; por consiguiente, confirmó en su integridad la Sentencia.



Notificada la recurrente con el Auto de Vista impugnado el 09 de enero de 2015 (fs. 525 vta.), el 16 del mismo mes y año, interpuso recurso de casación, sujeto al presente examen de admisibilidad. 



 

II. DEL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN 


Del memorial de fs. 529 a 532, se extrae el siguiente motivo:


El Ministerio Público refiere que denunció ante el Tribunal de alzada la inobservancia y errónea aplicación de la Ley Sustantiva; sin embargo, al emitir el Auto de Vista recurrido, se limitó a realizar una enunciación superficial de los extremos referidos en la Sentencia, transcribiendo lo que establece la Ley Adjetiva Penal resolviendo “sin lugar estos agravios”, sin considerar, ni reparar la observación reclamada en apelación restringida, por lo que afirma adolece de una correcta y fundamentada resolución, contraviniendo el art. 124 del CPP, vulnerando así el debido proceso y el principio de legalidad, entrando en contradicción de los Autos Supremos 657/2007 y 034/2009 del 7 de febrero.


Continúa afirmando que el Tribunal de alzada no analizó de manera razonable, si el Tribunal de Sentencia cumplió con los parámetros previstos en la norma el delito acusado, que es de Transporte de Sustancias Controladas y que la misma es un delito doloso y que los elementos de tipicidad del ilícito fueron demostrados en juicio por la acusadora pública; y por otro lado, no se consideró que en la carrocería del camión del imputado Mario Ramos Janko, transportaba 50 Kg y 762 grs. de sulfato base de cocaína, lo cual, se demostró abundantemente con pruebas literales, testificales, dictámenes periciales, que el imputado con su actuar violó disposiciones legales como ser el art 55 de la Ley 1008 y que a criterio del recurrente lo que correspondía realizar es subsumir los hechos probados a la norma, a cuyo efecto invoca los Autos Supremos 455 de 14 de noviembre de 2005, 183 de 6 de febrero de 2007, 91 de 28 de marzo de 2006, 562 de 1 de octubre de 2004 y 724 de 26 de Noviembre de 2004.


Por último, refiere que se violaron los arts. 115 de la Constitución Política del Estado (CPE), 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos y 18 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre.

 

III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180. II de la CPE garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales como expresión de la determinación contenida en los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, correspondiendo a los sujetos procesales observar, a tiempo de interponer un recurso que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del CPP, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso. 


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el presente caso, se establece que el 09 de enero de 2015 el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado y el 16 del mismo mes y año, formuló el presente recurso de casación; es decir, dentro del plazo de cinco días hábiles siguientes a su notificación, cumpliendo el requisito previsto por el art. 417 del CPP. 


Observando los demás requisitos, se evidencia que la recurrente denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación y motivación, respecto a: 1) la inobservancia y errónea aplicación de la Ley Sustantiva al realizar una enunciación superficial de los extremos referidos en la Sentencia, no dilucidando el agravio referido, que sobre dichos reclamos, las autoridades recurridas se limitaron a transcribir parte de la norma Adjetiva Penal, resolviendo “sin lugar estos agravios”; asimismo refiere: 2) que al dictar el fallo absolutorio a favor del imputado, tanto el Tribunal de Sentencia, ratificada por el Auto de Vista impugnado, no analizaron de manera razonable y menos lograron subsumir y adecuar el hecho criminoso al delito doloso de Transporte de Sustancias Controladas, previsto en el art. 55 de la Ley 1008 y que fuera demostrada en juicio oral, que el imputado trasportaba en el camión de su propiedad 50 kgrs. y 762 grs. de sulfato base de cocaína, que pese a lo antedicho, decidieron absolver de pena y culpa al imputado; contraviniendo en este actuar los arts. 12, 124, 169 y 370 del CPP, arts. 115 de la CPE, 10 de La Declaración Universal sobre Derechos Humanos y 18 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, vulnerando también el debido proceso y el principio de legalidad.


Al respecto, invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 657/2007, haciéndose notar que es de 15 de diciembre y 034/2009 del 7 de febrero, explicando que el Auto de Vista los contraviene, al limitarse a transcribir lo previsto por la norma adjetiva penal, careciendo de la debida fundamentación, la logicidad y la especificidad, criterios que la doctrina legal invocada establece para la emisión de las resoluciones judiciales, explicación que si bien resulta sucinta, es suficientemente clara y precisa respecto a los alcances de la contradicción denunciada, razón por la cual hace viable el análisis de fondo del agravio deducido; correspondiendo declarar su admisibilidad.


Con relación a los restantes Autos Supremos citados, la recurrente se circunscribe a transcribir parte de su contenido sin especificar de qué modo resultan contradictorios al razonamiento asumido por el Tribunal de alzada; razón por la cual no serán considerados en el fondo de la resolución.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación, de fs. 529 a 532, interpuesto por la representante del Ministerio Público; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina 

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA