SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA

Auto Supremo Nº 181/2021
Sucre, 16 de marzo de 2021
Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 25/2021
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez
VISTOS: El recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 136 a 140, interpuesto por Claudio Miguel Ávila Navajas, en representación del Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo, contra la Sentencia Nº 14/2020, de 23 de octubre, cursante de fs. 126 a 133 vta., pronunciada por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por la Empresa Unipersonal Luis Alberto Zambrana Mealla, contra la institución demandada recurrente, la respuesta de fs. 142 y vta., el Auto de fs. 144 y vta., que concedió el recurso, el Auto N° 25/2021-A, de 11 de enero, cursante de fs. 151 y vta., los antecedentes del proceso, y
CONSIDERANDO I: 
I. 1. Antecedentes del proceso
I.1.1 Sentencia
Que, tramitado el proceso de referencia, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 14/2020, de 23 de octubre, cursante de fs. 126 a 133 vta., declarando probada en parte la demanda contenciosa, disponiendo el pago de la suma de Bs. 70.550,61, a favor del actor, sin lugar al pago de intereses y lucro cesante.
I.2 Motivos del recurso de casación
La referida sentencia, motivó a la parte demandada, a interponer el recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 136 a 140, manifestando en síntesis:
En el fondo:
La indebida no aplicación del art. 519 del CC, al no ser aplicable al objeto del proceso, por ser un contrato administrativo.
En ese sentido, se constata que la sentencia recurrida, no aplicó como corresponde al caso concreto, el art. 1509 (Prescripción bienal). Prescriben en dos años: 
1)Los cánones de los arrendamientos.
2)Los intereses de las cantidades que los devenguen.
3)En general todo lo que debe pagarse periódicamente por un año o por plazos cortos.
Esta norma es aplicable al caso concreto, porque el instrumento obligacional firmado entre el Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo y la Empresa demandante, es un contrato administrativo para la Ejecución del Proyecto “Construcción Perforación de Pozo Carachimayo el Bordo”, emergente del proceso de contratación con ANPE GAMSL-11006300-INV 058/2014, debe ajustarse a las normas específicas que además establece el mismo contrato de adhesión.
Argumentó que la interpretación gramatical a la que llega el tribunal de primera instancia, puede no ser la correcta, debido a que el art. 1509.3) del CC dice: “En general todo lo que debe pagarse periódicamente por un año o por plazos más cortos”.
En ese sentido, se puede constatar, que la Sentencia N° 14/2020, de 23 de octubre, no aplicó como corresponde debidamente al caso concreto la siguiente norma: respecto al art. 519 del CC.
En ese sentido, adujo que el contrato suscrito entre partes, debe ajustarse a las normas específicas que además establece el mismo contrato de adhesión, que en sentido amplio implica que no únicamente se verá el contrato como único regulador de esa relación jurídica contractual, sino que además debe tomarse en cuenta los documentos que son parte del mismo, como son entre otros, el DBC, de lo anterior resulta la obligatoriedad de que el adjudicatario del contrato , observe en su ejecución estrictamente el tenor de las cláusulas y/o especificaciones técnicas.
Por otra parte, denunció error de derecho en la valoración de la prueba de fs. 65 a 69, puesto que, según el tribunal de primera instancia, determinó que la controversia en el caso de análisis, deviene en el incumplimiento del contrato de pago del saldo adeudado por concepto de “Construcción Perforación de Pozo Carachimayo el Bordo”.
Argumentó que, como ya se identificó, existe cumplimiento de la obligación de entrega de obra descrita por parte de la empresa demandante en los plazos establecidos por el contrato, muestra de ello, son los informes de la Comisión de Recepción, las Actas y notas de solicitud de pago realizado por la empresa demandante, sin embargo, el juzgador, no consideró que en la contestación de la demanda, la institución demandada, rechazó la demanda, indicando que en definitiva, y en el fondo, se tenga por contestada la demanda de pago de obligación cumplida.
En la forma:
Denuncio falta de motivación en la resolución de agravios, según el art. 254.4 del Código de Procedimiento Civil, por violar el art. 190 del mismo cuerpo legal, señalando que la sentencia no hace ningún análisis, ni se manifiesta sobre lo señalado en la contestación a la demanda, referente a que la empresa demandante, tenía pleno conocimiento de que la relación contractual que ligaba con el Gobierno Municipal de San Lorenzo, se sujetaban a las reglas de un contrato administrativo, establecido por el art. 780 del C. Pdto.C. 
I.2.1 Petitorio
Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case la sentencia impugnada y declare improbada la demanda, y/o anule la misma, debiendo emitirse una nueva resolución, en los términos reclamados.
CONSIDERANDO II: 
II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.
Resolviendo en el fondo:
En el caso objeto de análisis, la controversia se circunscribe en dilucidar si, corresponde reconocer a favor de la parte demandada, el monto de Bs. 70.550,16, por no haber cumplido en forma total del contrato suscrito entre partes, extremo con el que la parte recurrente no condice, con el argumento de que la obligación con la parte demandante fue cumplida.
En ese contexto, de antecedentes procesales se evidencia que, entre las pates en conflicto, el 20 de febrero de 2015, se suscribió un Contrato Administrativo de obra para la “Construcción perforación de Pozo Carachimayu el Bordo”, el plazo de entrega fue de 89 días calendario, por un monto de Bs. 297.979,87. En fecha 7 de marzo de 2015, se emitió la orden de proceder, con lo cual se dio inicio al proyecto, habiendo el 15 de abril de 2015, presentado el acta de conformidad, a través de la cual, se aceptó la paralización del proyecto, debido a que cuando se realizó la perforación del pozo, no se encontró suficiente cantidad de agua, decidiendo que la empresa realice los cobros de los ítems ejecutados, dando por finalizado el proyecto, estableciendo un monto de Bs. 70.500,61, como saldo total a cobrar.
En base a lo expuesto, de antecedentes se establece que, como resultado de la suscripción del cuestionado contrato de obra citado, y al advertirse que la institución demandada, no negó los hechos expresado, sobre la obligación del pago por concepto de la Planilla N° 1 de Cierre, por el monto de Bs. 70.550,61, y estableciendo que el pago de dicho monto, fue aprobado por Informe Técnico de 2 de septiembre de 2015, conforme se advierte de fs. 16 a 21, emitido por la Supervisora de Obra, quien recomendó el pago de dicho monto a favor del contratista, solicitando al mismo tiempo, la cancelación de dicha planilla.
Por lo expuesto precedentemente, corresponde reconocer a favor de la empresa demandante, el pago de la Planilla N° 1, en el monto de Bs. 74.550,61, ya que al existir acta de conformidad del proyecto de 15 de abril de 2015, firmada por ambas partes en conflicto, ya que de acuerdo a la prueba documental adjunta de fs. 24 a 27 y de fs. 29 a 31 de obrados, se evidencia que este monto no le fue cancelado a la parte demandante, pese a las múltiples notas mediante las cuales la parte demandante, solicitó el pago de dicho monto, sin que la parte demandada, haya puesto alguna objeción y menos negado de forma documentada este pago, debiendo además aclarar que, mediante Informe legal N° 067/2017 de 5 de diciembre, de fs. 22 y 22 vta., de obrados y notas de fs. 28 y 32, al haberse demostrado el cumplimiento parcial del contrato por parte de la empresa demandante, corresponde disponer el pago de lo pretendido, conforme y de manera acertada estableció el tribunal de primera instancia, en base a una correcta valoración de la prueba cursante en obrados, conforme termina el art. 145 del Código Procesal Civil.
Ahora bien, respecto al art. 519 del CC, que establece que: “El contrato tiene fuerza de ley entre las partes contratantes. No puede ser disuelto sino por consentimiento mutuo o por las causas autorizadas por la ley”, normativa que, según la parte recurrente, no se aplicaría al caso presente, por ser un contrato administrativo, sobre el tema, cabe señalar, esta normativa no hace ninguna excepción respecto al tema, puesto que, aun tratándose de un contrato administrativo, se tiene cumplir con lo estipulado en todas y cada una de sus cláusulas del contrato, pues en caso de no haberse cumplido con las formalidades previstas por ley, esta omisión no es atribuible al contratante, no siendo por tanto evidente lo alegado por la parte recurrente sobre este tema.
Resolviendo en la forma:
En el que la parte recurrente, señala la falta de motivación de la sentencia de primera instancia en la resolución de agravios, puesto que no se manifestó sobre lo señalado en la contestación a la demanda de fs. 65 a 69 vta., referente a que la empresa demandante, conocía que la relación contractual, estaba sujeta a las reglas de un contrato administrativo, previsto en el art. 780 del CPC, motivo por el cual solicitó la nulidad de la sentencia impugnada.
En este contexto, de la revisión de la sentencia impugnada, emitido por el tribunal de primera instancia, se advierte que la misma, resuelve todos los puntos expuestos en la demanda de fs. 34 a 36 de obrados, es decir, cumpliendo a cabalidad con lo previsto en el art. 190 del Código de Procedimiento Civil que señala: “La sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia,; contendrá decisiones expresas, positivas y precisas; recaerá sobre las cosas litigadas, en la manera en que hubieren sido demandadas sabida que fuere la verdad por las pruebas del proceso, en ella se absolverá o condenará al demandado”, en este sentido, de acuerdo a la normativa descrita, no es obligación del tribunal de primera instancia, resolver o pronunciarse sobre la respuesta o contestación planteada por la parte demanda, como erradamente pretende la institución recurrente, no siendo por tanto evidente, lo alegado sobre este tema, no procediendo por tanto la nulidad solicitada por carecer de trascendencia. 
Consecuentemente, al no ser evidentes las infracciones y violaciones acusadas en el recurso, corresponde resolverlo en la forma prevista en el art. 220. II del Código Procesal Civil, aplicable al caso de autos por mandato de los arts. 4 y 5.I.1 de la Ley Nº 620. 
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 5. I. 1 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014 declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 136 a 140 de obrados, presentado por la parte demandada recurrente.
Sin costas, en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 
Regístrese, notifíquese y devuélvase. 
Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez.