&Jade,96,
Óvoz,

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0672/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 211/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Daniel Horacio Alegría
Martínez
Parte imputada: Pedro Vásquez Condori
Delito: Estafa, art. 335 Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 4 de junio de 2024, cursante
de fs. 78 a 84 vta., Pedro Vásquez Condori, impugna el Auto de Vista
86/2023 de 13 de noviembre de fs. 70 a 73, pronunciado por la Sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
dentro del proceso penal que sigue el Ministerio Público en su contra,
por la presunta comisión del delito de Estafa, previsto y sancionado
por el art. 335 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 001/2019 de 23 de enero de fs. 34 a47 vta., el Tribunal
de Sentencia Penal Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, declaró a Pedro Vásquez Condori, culpable de
la comisión del delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335
del CP, imponiendo la pena de tres años de reclusión y multa de cien
días a razón de un boliviano por día, con costas.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló el recurso
de apelación restringida de fs. 51 a 57, resuelto por Auto de Vista
86/2023 de 13 de noviembre de fs. 70 a 73, pronunciado por la Sala
1

Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
declaró "SIN LUGAR" (sic) el citado recurso, confirmando la Sentencia
apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) El recurrente, refiere que el Auto de Vista recurrido contradice
el mandato de Autos Supremos (AASS), por haberse valorado
defectuosamente prueba que considera invalorable por su
ilicitud, además de su irregular incorporación al proceso; alude
a la prueba documental, testifical y pericial, afirmando que no
se puede emitir Sentencia en base a dos declaraciones
testificales que forman parte de la acusación, por su directa
dependencia con el Ministerio Público.
Agrega que, el Tribunal de alzada se limitó a teorizar sobre la
problemática planteada, señalando que la valoración de la
prueba es la última etapa del proceso, constituyendo una fase
determinante que le incumbe solamente al Tribunal de
Sentencia en aplicación del principio de inmediación,
tergiversando que el objeto del juicio oral es la comprobación
del delito y la responsabilidad del imputado con el hecho
atribuido, omitiendo considerar que la valoración probatoria se
realiza en la etapa de deliberación, conforme establece el art.
359 del Código de Procedimiento Penal (CPP).
2) Denuncia que, el Tribunal de alzada incurrió en actividad
procesal defectuosa al omitir dar respuesta a la ausencia de
fundamentación sobre la valoración de las intervenciones (se
entiende de las declaraciones testificales). Cita el Auto Supremo
(AS) 177/2013-RRC de 27 de junio de 2013 y la Sentencia
Constitucional (SC) 0383/2014 de 25 de febrero.
3) Con relación al agravio denunciado en su recurso de apelación
restringida sobre la presunta ausencia de fundamentación,
motivación, insuficiencia o contradicción en la Sentencia
conforme se tiene previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, el
Tribunal de alzada habría sostenido respecto a la
fundamentación que no puede revalorizar la prueba, señalando
que la Sentencia impugnada se ajusta a las reglas de la
coherencia y derivación, concluyendo en la certeza del hecho y
la responsabilidad de acusado. Cita el Auto Supremo (AS)
157/2013-RA de 31 de mayo.

2

.0011..M.CG
(5'di~./0,
óvaao, J(1,a,'&iat"

III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".

3

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e
indirectamente constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones
indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la
Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de
reserva explícitas son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de
disposiciones de derecho fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo
intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos
Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

ze,ztdde.06 ki
atado, 9
(Ovula- fi diefkd
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación
subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de
la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la
normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que
estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
6

.W06&
oyatio,fccal~1

&iaa10- .91,G~wa¿ de

defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso
de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se
considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que
prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 27 de mayo de 2024, conforme la
diligencia de fs. 87, interponiendo su recurso de casación el 4 de junio
del mismo ario, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 78; por lo que,
el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles
que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por
el primer párrafo del art. 417 del CPP, tomando en cuenta el feriado
7

nacional del jueves 30 de mayo por Corpus Christi; en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de
admisibilidad.

IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En relación al primer motivo, el recurrente denuncia una defectuosa
valoración de la prueba, al considerarla ilícita e incorporada
irregularmente al proceso; sin embargo, no proporciona mayor
información sobre las causas de su ilicitud y los motivos por los que
considera su incorporación irregular al proceso, siendo insuficiente
denunciar una defectuosa valoración probatoria a través de aspectos
ambiguos y generales, sin explicar en términos claros y precisos en
qué consiste la ilicitud de la prueba y la irregularidad procesal en la
que se habría incurrido durante su judicialización o incorporación
legal al proceso, siendo deber del recurrente que acude ante este
Tribunal, cumplir con la técnica recursiva necesaria para su
admisión, estando esta Sala Penal, imposibilitada de subsanar de
oficio la omisión incurrida a los fines de resolver en el fondo la
denuncia expuesta en su motivo recursivo.
Del mismo modo, resulta necesario reiterar, que este Tribunal de
manera uniforme ha sido enfático en señalar que ante la denuncia
sobre la defectuosa valoración de la prueba, el recurrente, al tener la
legitimación subjetiva de impugnación debe "a) Especificar qué
prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones", aspectos omitidos
ampliamente por el recurrente, limitándose aludir simple y
llanamente a la prueba documental, testifical y pericial, sin
especificar e individualizar qué pruebas fueron defectuosamente
valoradas, al margen de no desarrollar un argumento razonable sobre
su incidencia en la Sentencia, conforme se desarrolló en el
fundamento jurídico del presente fallo; por lo que, este motivo,
deviene en inadmisible.
Respecto al segundo motivo, esta Sala Penal advierte que el
recurrente denuncia la falta de fundamentación del Auto de Vista
recurrido, señalando que el Tribunal de alzada habría omitido otorgar
una respuesta sobre la denuncia de ausencia de fundamentación en
la valoración de las intervenciones (testificales); sin embargo, al igual
que en el caso anterior, al margen de la confusión en el planteamiento
de este motivo casacional, el recurrente prescinde en proporcionar
8

de .Wetiezeb
&tad°,
(09ane,yradd
mayor información sobre qué aspectos de su agravio no habrían sido
resueltos,
siendo
insuficiente
señalar
una
ausencia
de
fundamentación sobre la valoración de las declaraciones testificales,
sin individualizarlas y sin desarrollar una explicación técnica y
razonable sobre la incidencia y trascendencia de la omisión; por lo
que, este Tribunal se ve impedido de ingresar a resolver en el fondo
este motivo recursivo, deviniendo en inadmisible.
Sobre el tercer motivo, se constata que el recurrente se limita a
expresar su disconformidad con lo resuelto por el Tribunal de alzada
con relación al agravio denunciado sobre el defecto contenido en la
Sentencia, previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, omitiendo aportar
información suficiente a los fines que este Tribunal abra su
competencia para resolver en el fondo su motivo casacional, siendo
insuficiente transcribir parcialmente lo resuelto por el Tribunal de
alzada, omitiendo cumplir con la carga procesal argumentativa que
permita a esta Sala Penal conocer en qué consiste el defecto (s)
absoluto (s) producto de la vulneración de derechos y garantías
constitucionales, siendo necesario, conforme establece el AS
182/2014-RA de 13 de mayo (citado por el propio recurrente), que la
denuncia contenga la existencia de "graves" y "evidentes" infracciones
a los derechos de las partes, estando en el deber de precisar qué
derecho constitucional se habría lesionado, además de detallar con
precisión en qué consiste la vulneración y el resultado dañoso o
perjuicio emergente de la lesión, aspecto que no ha sido tomado en
cuenta por el recurrente, quien se limita a formular un reclamo, sin
la debida fundamentación; por lo que, este motivo resulta
inadmisible.
Con relación ala invocación del AS 157/2013-RA de 31 de mayo, esta
Sala Penal se encuentra imposibilitada de atender lo solicitado por el
recurrente, sobre la aplicación de los criterios de flexibilidad de los
requisitos de admisión de recurso de casación, en virtud a que su
recurso se encuentra defectuosamente planteado, omitiendo cumplir
con los exigencias mínimas establecidas por la jurisprudencia de este
Tribunal, conforme se tiene explicado en el fundamento jurídico del
acápite III de este fallo.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "SIN LUGAR" y en atención a
la regulación de los medios de impugnación previstos por los arts.
403 al 415 del CPP, específicamente a las formas de apelación, se
insta a la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarija,
a declarar la "procedencia" o "improcedencia" de los recursos de
apelación restringida que sean de su conocimiento.
V
9

PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Pedro Vásquez Coi ion, cursante de fs. 78
a 84 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber devuélvate
TJ 211/2024

/0

9

VI #1111( 110
ESIDEN
SALA PE /AL

TRIBUNAL SUPREMO DE Al.

rICIA

'11,St Rjc

o Tor

Echarar

STRA D°
WI
pE N A 1.
TSTICIA
SAL
DE .,-TT

TRIBUNAL SU

REMO

roí
SALA PENAL
mix•LIAR
SUPREMO DE JUSTICIA

TRIBUNAL

10

