TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 0947/2025

Fecha: 27 de agosto de 2025

Expediente: T-12-25-S

Partes: Felisa Gómez Argandoña Vda. de Velásquez c/ Marina Claudina Gómez Argandoña Vda. de Mancilla.

Proceso: Nulidad de contrato de venta de acción y derecho sobre inmueble, reconocimiento de firmas y cancelación de inscripción en Derechos Reales.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 481 a 483 vta., interpuesto por Marina Claudina Gómez Argandoña, contra el Auto de Vista N° 105/2025 de 10 de abril, corriente de fs. 472 a 478, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de nulidad de contrato de venta de acción y derecho sobre inmueble, reconocimiento de firmas y cancelación de inscripción en Derechos Reales, seguido por Felisa Gómez Argandoña Vda. de Velásquez contra la recurrente, contestación saliente de fs. 486 a 488, el Auto de concesión de 22 de mayo de 2025, visible a fs. 489 y vta., el Auto Supremo de admisión N° 0572/2025-RA de 20 de junio, saliente de fs. 495 a 496 vta.; todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Felisa Gómez Argandoña Vda. de Velásquez por memorial de demanda que corre de fs. 57 a 65, subsanado de fs. 69 a 70, promovió proceso ordinario de nulidad de contrato de venta de acción y derecho sobre inmueble, reconocimiento de firmas y cancelación de inscripción en Derechos Reales, contra Marina Claudina Gómez Argandoña Vda. de Mancilla, quien una vez citada mediante escrito de fs. 107 a 109, se apersonó y contestó de manera negativa a la demanda, desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 09 de septiembre de 2020 cursante de fs. 396 a 404, en la que la Juez Público Civil y Comercial N° 10 de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda de nulidad de documento de compraventa de acción y derecho de inmueble, en consecuencia declaró NULO y sin efecto alguno la minuta de compraventa de una acción y derecho de 28 de mayo de 1998 del inmueble situado en la calle Suipacha, Zona Villa Avaroa, Barrio San José; NULO y sin efecto el formulario de reconocimiento de firmas contenido en el formulario N° 808170, de la serie B-RF-PJ-98, con número de trámite N° 205/99, de 22 de febrero de 1999 y la cancelación de su registro en Derechos Reales en el asiento A-2 de 20/05/1999 sobre la Matrícula N° 6.01.1.01.0014165.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por Marina Claudina Gómez Argandoña, según escrito de fs. 412 a 419, originó que la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 105/2025, de 10 de abril, corriente de fs. 472 a 478, que CONFIRMÓ la Sentencia apelada bajo los siguientes argumentos:

- La Sentencia fue pronunciada dentro de audiencia que en su tenor consigna “TARIJA, 29 DE SEPTIEMBRE DE 2020”, por lo que se consignó de manera clara y precisa los datos que la recurrente extraña como errados.

- La prueba pericial ha sido realizada a los diferentes documentos donde se encontraba plasmada la supuesta firma, y los informes periciales fueron aprobadas mediante auto debidamente fundamentado y motivado, explicando los motivos para que dicho elemento resulte concluyente.

- Bajo el principio de preclusión, no puede retrotraerse etapas ya concluidas, por lo que la observación de la integración a la litis debió solicitarlo en la forma y dentro del plazo establecido para tal fin, de igual forma se tiene respecto a su disconformidad con la pericial pues no formuló objeción alguna.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Marina Claudina Gómez Argandoña, según escrito visible de fs. 481 a 483 vta., recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

1. Del contenido del recurso de casación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Marina Claudina Gómez Argandoña, se observa que dicho medio de impugnación acusó lo siguiente:

En la forma.

a) Violación de los arts. 5 y 213 num. 8 de la Ley N° 439, las normas procesales son de orden público y de obligatorio acatamiento, bajo pena de nulidad, por lo que no se puede admitir que un fallo judicial contenga una fecha anterior, en el presente caso la sentencia ya estaba pronunciada y la A quo solamente dio su lectura, por cuanto la audiencia complementaria fue fijada para el 29 de septiembre de 2020, y la Sentencia salió con fecha 28 de septiembre de 2020, siendo tal ilegalidad motivo de nulidad, caso contrario las normas procesales estarían de adorno.

b) Conculcación de los arts. 14.IV, 115, 117, 120 y 180 de la Constitución Política del Estado, se ha solicitado la sustitución de testigos por efectos de la pandemia, empero el Juez y el Tribunal de apelación no se han pronunciado sobre tal petición, por cuanto los administradores de justicia tenían la obligación de acceder a la sustitución para demostrar la verdad material, cuya denegación ha conculcado las normas constitucionales referidas, y no se puede aplicar la preclusión porque los reclamos han sido oportunos, conllevando a buscar la casación en la forma por haberse privado de la legitima defensa, debido proceso y poder llegar a la verdad material.

c) El Tribunal de apelación no aceptó la prueba en segunda instancia tal como está propuesta a fs. 418 vta., por lo que se acusa nuevamente de haberse violado el derecho a su defensa, al debido proceso y a la nulidad previsto en el art. 220.III num. 1 inc. c) de la Ley N° 439, al no haber resuelto este tema central.

Bajo tales fundamentos, la recurrente peticionó se pronuncie Auto Supremo anulando obrados con reposición hasta el vicio más antiguo hasta que se acepte la sustitución de testigos, incluyendo la nulidad de la Sentencia.

2. De la contestación al recurso de casación

Miguel Ángel Galarza Zubelsa en representación de Felisa Gómez Argandoña Vda. de Velásquez, por escrito de fs. 486 a 488, contestó al recurso de casación señalando lo siguiente:

a) La petición de nulidad viene a intentar en la vía de casación sin mediar los aspectos del art. 271 del Código Procesal Civil, siendo que el reclamo de la recurrente carece de sustancia al no especificar cuales fueron las normas concretamente violadas, limitándose únicamente a señalar que las normas procesales son de orden público, asimismo la Sentencia contiene fecha y lugar precisa de pronunciamiento correspondiente a la fecha de su lectura, resultando un simple lapsus scriptum que no hace surgir dudas en cuanto a su correcto pronunciamiento.

b) El Auto de Vista ha señalado que, bajo el principio de preclusión no puede retrotraerse actos procesales y que el Código Procesal Civil no tiene previsto la posibilidad de sustitución de testigos, el cual pertenece a la etapa de producción de la prueba, siendo en dicha etapa en la que la recurrente debió intentar plantear la sustitución de testigos, empero al no haberlo, dicha etapa quedó agotada, razón por la cual la A quo ha denegado la sustitución con razonamiento legal adecuado, que no ha merecido recurso impugnatorio alguno.

c) Se reclama que no se hubiere aceptado la prueba en segunda instancia, empero no especifica la causal de nulidad prevista por ley, siendo un aspecto también precluido, además la prueba en segunda instancia está prevista en el art. 261.III del Código Procesal Civil el cual debe ser cumplido, aspecto que no aconteció en la presente causa.

Por consiguiente, solicitó se pronuncie resolución declarando la improcedencia del recurso, o de ingresar al análisis de fondo se declare infundado con costas y costos.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la nulidad procesal, su trascendencia y relevancia constitucional.

El Auto Supremo N° 1284/2024 de 29 de octubre, orientó sobre dicho tópico: “Conforme se tiene desarrollado en varios Autos Supremos emanados por la Sala Civil de este Tribunal Supremo de Justicia, es menester señalar que cuando se trata de nulidades procesales se debe tomar en cuenta que no se hace defensa de meras formalidades, pues las formas previstas por ley no deben ser entendidas como meros ritos, sino como verdaderas garantías de que el proceso se desarrollará en orden y en resguardo del derecho de las partes a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones (art. 115 de la Constitución Política de Estado), por lo que, en materia de nulidades procesales, tanto la doctrina como las legislaciones han avanzado y superado aquella vieja concepción que vislumbraba a la nulidad procesal como el mero alejamiento del acto procesal de las formas previstas por ley, esto en función del Estado Constitucional de Derecho que rige en el país.

En este sentido, Eduardo J. Couture en su libro Fundamentos del Derecho Procesal Civil, sobre el principio de trascendencia, señala: ‘…que no hay nulidad de forma, si la desviación no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa de juicio, es así que las nulidades no tienen por finalidad satisfacer pruritos formales, sino enmendar los perjuicios efectivos que pudieran surgir de la desviación de los métodos de debate cada vez que esta desviación suponga restricción de las garantías a que tienen derecho los litigantes.’ (Las negrillas fueron añadidas).

De lo expuesto se infiere que ‘no hay nulidad sin perjuicio’; en ese sentido, la jurisprudencia y la doctrina es unánime al sostener que no puede hacerse valer la nulidad cuando la parte no ha sufrido un gravamen mediante la infracción; concordante con lo expuesto, el Tribunal Constitucional Plurinacional ha establecido a través de la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0427/2013, de 03 de abril, que: ‘…las nulidades de los actos procesales en el proceso civil y en otras materias donde sea aplicable este cuerpo normativo tienen un alcance conceptualmente diferente, si se interpreta y aplica desde el punto de vista del Estado legislativo o legal de Derecho (en el que impera la ley, en desmedro de la Constitución) y otro diametralmente contrario desde la perspectiva del Estado Constitucional de Derecho (en el que impera la Constitución como norma jurídica directamente aplicable y justiciable desplazando incluso a la ley y sus reglas).

(…)

Bajo esta concepción, las nulidades de los actos procesales serán procedentes cuando se constate irregularidades, infracciones o vulneraciones de normas procesales que se presenten en el marco de un proceso, siempre que éstas a través de la invalidación de los actos procesales, aseguren a las partes del proceso los derechos al debido proceso o a la tutela judicial efectiva, caso contrario, si no garantizan esos derechos, entonces, la invalidación del acto procesal en cuestión a través de una nulidad procesal no tienen relevancia constitucional. Un razonamiento jurídico distinto, esto es, entender que las nulidades procesales pueden hacer ineficaces e inválidos los actos procesales con la mera constatación de la vulneración de los requisitos y formas que expresa la ley procesal sin ninguna conexitud con la lesión o no a derechos fundamentales o garantías constitucionales, es retornar a la concepción del modelo Estado legislativo de Derecho ya sepultado.’

De dicho entendimiento se puede inferir que al momento de analizar el vicio que podría generar una nulidad de obrados corresponde determinar la trascendencia de dicho vicio, es decir, se debe constatar si se provocó una lesión evidente al derecho a la defensa o la incidencia que podría tener en la decisión de fondo de la causa; existiendo la posibilidad de analizar la relevancia procedimental y constitucional, ya que ningún vicio procesal es absoluto para generar una nulidad en tanto no vulnere el derecho a la defensa.” (Negrillas son añadidas).

III.2. Del principio de preclusión y convalidación

El Auto Supremo N° 664/2023 de 13 de julio, pronunciado por la Sala Civil de este Tribunal emitió el siguiente razonamiento: “Entre los principios que rigen las nulidades procesales, están el de convalidación y preclusión que, por lo suscitado en el caso, corresponden ser desarrollados.

Principio de convalidación: convalidar significa confirmar, revalidar; en esa lógica, cuando se corrobora la verdad, certeza o probabilidad de una cosa, se está confirmando. De esta manera, este principio refiere que una persona que es parte del proceso o es tercero interviniente puede convalidar el acto viciado, cuando deja pasar las oportunidades señaladas por ley para impugnar el mismo (preclusión); en otras palabras, si la parte que se creyere perjudicada omite deducir la nulidad de manera oportuna (en la etapa procesal respectiva), este hecho refleja la convalidación de dicho actuado, pues con ese proceder dota al mismo de plena eficacia jurídica, a esta convalidación en doctrina se denomina convalidación por conformidad o pasividad, que se interpreta como aquiescencia frente al acto irregular. De esta manera, la convalidación se constituye como un elemento saneador para los actos de nulidad.

Principio de preclusión: se encuentra vinculado con el principio de convalidación, este principio, también denominado principio de eventualidad, está basado en la pérdida o extinción de una facultad o potestad procesal, encuentra su fundamento en el orden consecutivo del proceso, es decir, en la especial disposición en que deben desarrollarse los actos procesales`.

De ello, se establece que el proceso consta de una serie de fases o etapas en las cuales han de realizarse determinados actos, por lo que, una vez concluida la fase procesal, las partes no pueden realizar dichos actos y de realizarlos carecerán de eficacia, surgiendo así una consecuencia negativa traducida en la pérdida o extinción del poder procesal involucrado, pues se entenderá que el principio de preclusión opera para todas las partes.

Por lo expuesto, se concluirá señalando que no corresponde los rigorismos que tiendan a producir nulidades por anomalías o vicios procesales que no tengan incidencia trascendental en el proceso o que no fueron advertidos en las etapas procesales respectivas.”

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los fundamentos legales y doctrinales que sustentan la presente resolución y en virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a lo acusado en el recurso interpuesto.

1. Respecto al agravio descrito en el inciso a) por el que se acusa violación de los arts. 5 y 213 num. 3 del Código Procesal Civil, al haberse emitido una Sentencia con una fecha anterior a la audiencia complementaria donde se dio su lectura, corresponde precisar lo siguiente:

Del análisis de dicha aseveración, se tiene que la recurrente no cuestiona la decisión de fondo asumida por los de grado concerniente a la determinación de declarar probada la demanda de nulidad incoada por su contrario, habiéndose limitado plantear su recurso de casación en la forma por el cual pretende la declaración de nulidad de obrados, sanción que, conforme lo ampliamente orientado en el punto III.1. de la Doctrina aplicable del presente fallo, es una medida de última ratio y de aplicación excepcional, y no responde a simples errores de forma, sino que busca enmendar perjuicios que resulten trascendentes en la afectación de las garantías jurisdiccionales que tienen todo litigante en pro de la solución de fondo la controversia.

En ese sentido, de la revisión de los antecedentes pertinentes se tiene que, en fecha 29 de septiembre de 2020, a horas 11:00 se llevó a cabo audiencia de inspección judicial en los archivos de la Notaría de Fe Pública N° 11 a cargo del Notario Mario Escalante Bejarano, una vez producida y concluida la etapa de diligenciamiento de pruebas ofrecidas por las partes, se reinstaló en la misma jornada (29 de septiembre de 2020) la audiencia complementaria a objeto de dar cumplimiento del art. 368.VI y VII del Código Procesal Civil, por lo que tanto la parte actora y demandada expusieron sus alegatos conclusivos y en el mismo acto la Juez de la causa procedió a emitir de forma íntegra la correspondiente Sentencia.

Ahora bien, de la lectura íntegra del fallo de primera instancia corriente de fs. 396 a 404, se tiene que el mismo consigna dos fechas de emisión, el primero en la suma que data la fecha “09 de septiembre de 2020”, y el segundo de forma literal que su parte in fine que signa: “Esta sentencia de la que se tomará razón donde corresponde, se pronuncia en audiencia pública celebrada en esta ciudad de Tarija, Capital de la Provincia Cercado del Dpto. de Tarija, a los veintiocho días del mes de septiembre del año dos mil veinte…”.

De esta breve descripción de los actuados procesales, resulta evidente que la A quo incurrió en error al consignar de forma correcta la fecha de emisión de la Sentencia emitida, no una sino dos veces, empero nótese que, tal como se tiene descrito en la última parte de dicho fallo, fue pronunciado en la misma audiencia complementaria de fecha 29 de septiembre de 2020, en la cual tanto la parte demandante y la demandada -ahora recurrente- se encontraban presentes, por ende notificadas en dicha fecha, razón por la cual a pesar de la notoria falencia de consignación correcta de su fecha de emisión, tal actuar procesal resulta plenamente válido al cumplirse el fin al que estaba destinado la emisión íntegra del fallo judicial de primer grado al haber tomado los litigantes pleno conocimiento de los fundamentos de dicha decisión judicial que resolvió el fondo de la controversia que se reitera no fue cuestionado por la recurrente.

Asimismo, tal irregularidad no desemboca en ninguna conculcación de derechos y garantías constitucionales que amerite retrotraer actos procesales o dejar sin efecto el fallo de fondo; habida cuenta que, la ahora recurrente no estuvo impedida de ejercer los recursos que le franquea la ley para disentir la decisión judicial de fondo asumida, razón por la cual no ingresó en ningún estado de indefensión u otra forma de vulneración al derecho, principio y garantía constitucional del debido proceso, no siendo permisible -bajo el nuevo paradigma de las nulidades procesales- disponer una sanción de nulidad por el mero alejamiento de las ritualidades procedimentales, por cuanto lo que impera es apreciar si dicho actuar anómalo resulta trascendente de manera objetiva con relación al derecho a la defensa de las partes, aspecto que no ocurre en el presente caso conforme lo previamente analizado, no correspondiendo acoger el merituado agravio.

2. Relativo al inciso b) concerniente a una supuesta violación al debido proceso, legítima defensa y verdad material al no haberse acogido su solicitud de sustitución de testigos.

Para atender de forma debida a tal reclamo, corresponde remitirnos a los antecedentes de la causa, a fs. 370 y vta., se visualiza memorial presentado por Marina Claudia Gómez Argandoña Vda., de Mancilla (demandada) impetrando sustitución de testigos, solicitud que mereció pronunciamiento judicial mediante providencia a fs. 373 que determinó no considerar tal pedido, el cual mereció escrito posterior a fs. 378, solicitando la mutación de la referida providencia, más no postuló medio impugnatorio alguno puesto que en su parte última la misma impetrante acusó reservarse el derecho de usar los recursos que le franquea la normativa procesal, escrito que a su vez mereció posterior providencia a fs. 380 que nuevamente desestimó tal solicitud de sustitución de testigos bajo el argumento de que el ofrecimiento de toda prueba debe ser realizada a tiempo de postular o contestar la demanda.

Es así que, si la demandada consideró errada la decisión de la Juez de grado de desestimar su petición, debió haber ejercido el recurso tendiente a su modificación en la forma y plazo previsto por ley, más no reservarse tal disconformidad como elemento de reclamo en la eventual apelación del fallo que resolvió el fondo de la controversia; por lo que, al no haberlo hecho convalidó tácitamente la desestimación de dicha petición de sustitución de testigos y por consecuencia precluyó su potestad de reclamar tal aspecto.

Bajo ese entendido, puesto que todo juicio se encuentra estructurado por etapas procesales diseñadas para realizarse los diversos actos que lo componen, no resulta permisible afectar tal secuencia procesal, más aún si tomamos en cuenta que, la carga de activar oportunamente los medios de impugnación contra resoluciones que consideran contrarias corresponde a las partes, que tienen la obligación de actuar bajo el principio de oportunidad en el momento procesal que corresponda, sin que les esté permitido efectuar planteamientos o impugnaciones en momentos posteriores, lo que conlleva el desconocimiento del principio de preclusión; por lo que este Tribunal no encuentra sustento en lo alegado por la recurrente, correspondiendo la desestimación del supuesto agravio.

3. Por último, mediante el inciso c) la recurrente acusa que se violó su derecho a la defensa al no haberse aceptado su prueba ofrecida a tiempo de apelación; al respecto corresponde efectuar el siguiente examen:

El art. 261.III del Código Procesal Civil establece: “Cualquiera de las partes podrá solicitar el diligenciamiento de prueba en segunda instancia, tanto en el escrito de interposición del recurso como en el de contestación, y el Tribunal superior accederá a la solicitud en los siguientes casos: 1. Cuando las partes lo pidieren de común acuerdo, 2. Cuando, decretadas las pruebas en primera instancia, no hubieren sido diligenciadas por causas no imputables a las partes que las ofrecieron, 3. Cuando versare sobre hechos ocurridos después de la sentencia, 4. Cuando se tratare de desvirtuar documento que no se pudo presentar en primera instancia, por fuerza mayor o caso fortuito o por obra de la parte contraria. En estos casos se solicitará el diligenciamiento de prueba correspondiente conforme a lo previsto para presentar prueba con la demanda.”

En el caso en cuestión, si bien la recurrente a tiempo de apelar el fallo de primera instancia propuso prueba en segunda instancia consistente en prueba documental, testifical y pericial, del análisis de dichos medios probatorios propuestos, ninguno de ellos se ajusta a alguno de los presupuestos signados en el citado artículo; habida cuenta que, no fueron pedidas de común acuerdo, no corresponde a medios que no fueron diligenciados por causas no imputables a las partes que lo ofrecieron, no versan sobre hechos ocurridos después de la Sentencia, ni tampoco buscan desvirtuar documento que no se presentó en primera instancia por fuerza mayor o caso fortuito o por obra de la parte contraria conforme se pasa a describir:

De la prueba documental que hace referencia son consistentes en documentos emitidos por la Notaría de Fe Pública N° 11 de Tarija, Notaria en la cual tanto la Juez de la causa así como la demandante y la misma demandada (ahora recurrente) se constituyeron en inspección de visu, oportunidad en la que el Notario procedió a absolver las interrogantes referentes a dichas documentales; respecto a la prueba testifical, el mismo ya fue absuelto mediante el acápite anterior por lo que no es merecedor de mayor pronunciamiento, en cuanto a la prueba pericial, mal podría añadirse o modificarse los puntos de pericia que fueron dispuestos y absueltos en la causa y que no fueron objetados por ninguna de las partes en la etapa procesal oportuna, pretendiendo de esa forma la elaboración de un nuevo trabajo pericial, máxime si la ahora recurrente ejerció con anterioridad la facultad de solicitar complementación o ampliación del dictamen pericial que fue oportunamente atendido por el perito en documentología mediante informe complementario, que puesto en conocimiento de las partes, no mereció recurso impugnatorio alguno, aprobándose el mismo conforme se tiene a fs. 347, razones por las cuales el Tribunal de alzada no vio por conveniente atender tal petición de prueba en segunda instancia o ejercitar su facultad de mejor proveer.

Bajo esos razonamientos, y sobre la base de los mismos se concluye que la determinación del Tribunal de alzada es apegada a la realidad jurídica y que no provoco un perjuicio a la parte recurrente, por lo que amerita dictar resolución conforme manda el art. 220. II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 481 a 483 vta., interpuesto por Marina Claudina Gómez Argandoña, contra el Auto de Vista N° 105/2025 de 10 de abril, corriente de fs. 472 a 478, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia y Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorarios del profesional que contestó al recurso de casación en la suma de Bs. 1000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.