sLt

e9ack AH:naC(42/4Jc% ,)7A0&í7

6

Yr~

urt'a7

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1109/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 317/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Freddy Orlando Orellana
Parte imputada: Boris Salinas Gutiérrez
Delito: Lesiones Gravísimas, art. 270 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 18 de septiembre de 2024,
cursante de fs. 238 a 244, Boris Salinas Gutiérrez, impugna el Auto
de Vista 83/2024-SP1 de 31 de mayo de fs. 217 a 224, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público a denuncia de Freddy Orlando Orellana, por la presunta
comisión del delito de Lesiones Gravísimas, previsto y sancionado por
el art. 270 núm. 4 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 88/2023 de 13 de septiembre de fs. 176 a 180 vta., el
Tribunal Primero de Sentencia Penal del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a Boris Salinas Gutiérrez, autor de la
comisión del delito de Lesiones Gravísimas previsto y sancionado por
el art. 270 núm. 4 del CP, imponiendo pena privativa de libertad de
cinco arios, con costas a favor del Estado, el pago y resarcimiento civil
emergente del delito, averiguable en ejecución de Sentencia.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el imputado Boris Salinas Gutiérrez,
formuló el recurso de apelación restringida, cursante de fs. 197 a 204,
que fue resuelto por el Auto de Vista 83/2024- SP1 de 31 de mayo de
1

fs. 217 a 224, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, declarando "sin lugar" el recurso
planteado; en su mérito, confirmó la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) El recurrente, señala inobservancia o errónea aplicación de la ley
sustantiva, defecto establecido en el inc. 1) del art. 370 del Código
de Procedimiento Penal (CPP), señalando que el Tribunal de alzada
no se pronunció ni mencionó sobre el elemento subjetivo del
animus delicti, es decir del dolo, que es un elemento constitutivo de
este delito y que debe interpretarse dentro del alcance de lo previsto
por el art. 14 del CP, que significa el saber, el tener pleno
conocimiento y sobre todo la voluntad por parte de su persona,
como supuesto sujeto activo, en la comisión del delito y qué
elemento de prueba material y específico le hace llegar a la
convicción de haber organizado, planificado y ejecutado el supuesto
hecho de Lesiones Gravísimas.
Señala como precedentes contradictorios, los Autos Supremos
(AASS) 221 de 7 de junio de 2006, 657 de 15 de diciembre de 2007,
278/2012 de 1 de octubre y 435 de 24 de agosto de 2007.
2) Acusa, insuficiente fundamentación de la Sentencia (Falta de
fundamentación y motivación), señalando que el Tribunal de alzada
se limitó a transcribir, repetir y reiterar el contenido de la Sentencia
apelada, sin realizar un análisis lógico y jurídico, evitando ingresar
al fondo del agravio, no se pronuncia de manera concreta sobre los
motivos de hecho y de derecho para llegar a la convicción que
hubiera cometido el delito de Lesiones Gravísimas; más al
contrario, se demostró con toda la prueba aportada, que el hecho
crea una duda razonable ya que la víctima refiere en su declaración,
que no recuerda cómo pasó el hecho.
Señala como precedente contradictorio, el Auto Supremo (AS) 724
de 26 de noviembre de 2004.
3) Refiere, que la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no
acreditados o en valoración defectuosa de las pruebas
documentales, manifestando que no se demostró de manera
categórica y científica que el hecho criminoso del proceso se
encuadre en la conducta atribuida, el Tribunal omite dar una
respuesta clara, limitándose únicamente a hacer mención a ciertas
atribuciones, argumentando en cuanto a la prueba, que la defensa
en ningún momento reclamó tal situación.

2

(g:ilado 4,' tuirraciaila,1(4 ?Ao4via
vrtna

Señala como precedente, el Auto de Vista (AV) 61/ 2023 y la
Sentencia Constitucional (SC) 722/2022-R.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
3

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

(krlack ,jPirtyínaciewa cb Aolívia

6

9/fia21,0

tbal«Vall

busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda

6

(gjiack,

yinaciewa cb -'Boliztíct

aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
fundamentación
u
omisión
de
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
de forma personal con el Auto de Vista impugnado el 11 de septiembre
de 2024, de acuerdo a la diligencia de fs. 227, interponiendo su
recurso de casación el 18 del mismo mes, conforme consta en el timbre
electrónico de fs. 238; vale decir, dentro del plazo de los cinco días
hábiles que otorga la ley; en consecuencia, se encuentra cumplido el
requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
7

Refiere en su primer motivo, inobservancia o errónea aplicación
de la ley sustantiva, previsto en el inc. 1) del art. 370 del CPP,
señalando que el Tribunal de alzada no se pronunció ni mencionó
sobre el elemento subjetivo del animus delicti, es decir del dolo,
como elemento constitutivo de este delito e interpretarse dentro del
alcance de lo previsto por el art. 14 del CP, que significa el saber, el
tener pleno conocimiento y sobre todo la voluntad por parte de su
persona, como supuesto sujeto activo, en la comisión del delito.
Al respecto, el recurrente señala como precedentes contradictorios,
los AASS 221 de 7 de junio de 2006, 657 de 15 de diciembre de
2007 y el AV 278/2012 de 1 de octubre, los cuales cita y desglosa
parte de su contenido; empero, no explica el porqué ni el cómo se
considerase que los citados precedentes, posean un hecho resuelto
de forma similar al caso de autos y cuál la contradicción existente
entre el Auto de Vista impugnado y los precedentes invocados,
además de no acreditar la ejecutoria del AV 278/2012, requisito
ineludible de trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el
análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo.
Además, se deja constancia que el AS 435 de 24 de agosto de 2007
carece de doctrina legal aplicable, al ser un Auto Supremo que
declaró infundado el recurso de casación que fue de conocimiento
de este Tribunal; en cuyo efecto, se advierte la inobservancia de los
requisitos previstos en el art. 417 del CPP; por lo que, el presente
motivo, deviene en inadmisible.
Señala en su segundo motivo, insuficiente fundamentación de la
Sentencia (Falta de fundamentación y motivación) prevista en el
inc. 5) del art. 370 del CPP, señalando que el Tribunal de alzada se
limitó a transcribir, repetir y reiterar el contenido de la Sentencia
apelada, sin realizar un análisis lógico y jurídico, evitando ingresar
al fondo del agravio, por cuanto no se pronuncia sobre los motivos
de hecho y de derecho para llegar a la convicción que su persona
hubiera cometido el delito de Lesiones Gravísimas, cuando la
víctima refiere en su declaración, no recordar cómo pasó el hecho.
Respecto a la temática planteada, el recurrente refiere como
precedente contradictorio, el AS 724 de 26 de noviembre de 2004,
que cita y desglosa parte de su contenido; empero, no expone de
manera clara y fundada, cuál la contradicción existente entre el
Auto de Vista impugnado y el fallo invocado, al resultar notoria la
falta de carga argumentativa suficiente al respecto en la que vierta
cuál la contradicción detectada en el Auto de Vista hoy impugnado,
ello a partir de la concurrencia de situaciones similares; lo que
implica, la inobservancia de una carga de responsabilidad exclusiva
del recurso de casación a cargo del recurrente; teniendo en cuenta
8

&ad° AWnacicviza

Adivia

Tan
que, de manera uniforme y reiterada, se ha establecido el deber de
invocar precedente (s) contradictorio (s), además de establecer con
precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados en
relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme
lo exige el art. 416 del CPP, a los fines de ingresar al análisis de
fondo del recurso de casación y proceder a enmendar posibles
errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación y dicha
omisión no puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal; en cuyo
efecto, el presente motivo se declara inadmisible.
En el tercer motivo, refiere que la Sentencia se basó en hechos
inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de las
pruebas documentales, defecto absoluto previsto en el inc. 6) del
art. 370 del CPP, señalando que no se demostró de manera
categórica y científica que el hecho criminoso se encuadre en la
conducta que se le procesó, el Tribunal omite dar una respuesta
clara, limitándose únicamente a hacer mención a ciertas
atribuciones, argumentando en cuanto a la prueba, que la defensa
en ningún momento reclamó tal situación.
Al respecto, se verifica que el recurrente dirige sus
cuestionamientos más a la Sentencia en el ámbito del defecto
previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP, que el de identificar con
mayores elementos el posible agravio detectado en el Auto de Vista
impugnado, señalando como precedente contradictorio, el AV
61/2023 del cual no se tiene y/o no se evidencia su ejecutoria, y la
SC 722/2022-R que no cuenta con calidad de precedente
contradictorio, debido a que no se encuentra bajo los alcances del
art. 416 del CPP; aspecto, que hace inviable su consideración a
efectos del contraste, incurriendo en una falencia recursiva que no
puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal.
Con relación a los supuestos de flexibilización, establecidos y
explicados por este Tribunal en el acápite anterior de la presente
resolución, el recurrente refiere la vulneración de principios
contenidos y contemplados en el CPP y falta de valoración de la
prueba; empero, no señala en su motivo casacional, qué aspectos o
elementos sustanciales de la prueba no merecieron debida
fundamentación, no identificó los errores y omisiones atribuidas a
la resolución recurrida, mucho menos explica cuál la relevancia e
incidencia de esa omisión y/o supuesta vulneración alegada;
tampoco, explicó el resultado dañoso emergente del defecto, lo que
imposibilita abrir la competencia de este Tribunal para el análisis
de fondo del motivo presentado, por vía flexibilización;
consecuentemente, el presente motivo deviene en inadmisible.

9

Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "con lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Boris Salinas Gutiérrez de fs. 238 a 244, con
costas.
Regístrese, hágase saber y devuélv
TJ 317/2024

Carl

o Tres
R A ro

ENTE
ALA PENAL

E ri
OD

T1C1A
1BUNAL SUPREMO DE JU

ANTE MI.

3tSc
SE
TRIBUNAL

T
-7.. •

JNAi SiiFT--.2110
SALA PENAL

'XII% Supremo N'.

leS.1C.."..\
1. 4

. ....Fecha.°.(t.

.
;II@ de Razon N'

......... ...... .¿.......... .

AUXILIAR SALA PENAL

TRIBUNAL SUPREMO DE

JUSTICIA

10

ar
STICIA

