SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA
 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y
 ADMINISTRATIVA
 SEGUNDA

Auto Supremo Nº 114/2021
Sucre, 16 de marzo de 2021
Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 70/2021
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fojas 328 a 330 vlta., interpuesto por Ronald Zelada Guarachi, representante legal de Diego Fernando Romero Castellanos, Gerente Regional Tarija de la Aduana Nacional, en virtud del Testimonio Poder N° 190/2020 de 1 de septiembre, otorgado por la Notaría de Fe Pública N° 6 a cargo de José Luis Sandoval, contra el Auto de Vista N° 289/2020 de 25 de noviembre, según literales de fs. 319 a 321 vlta., pronunciada por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro de la demanda Contencioso Tributaria, seguida por Alejandro Ticona Mamani en representación legal de Rolando Alfonzo Surriable Vallejos, contra el recurrente, el Auto Interlocutorio Nº 01/2021 de 4 de enero que concede el recurso de fs. 339 y vlta., el Auto Nº 70/2021-A de 26 de enero de fs. 346 y vlta., que admite el recurso, los antecedentes y: 
CONSIDERANDO I:
I.1.- Antecedentes del proceso.
 Alejandro Ticona Mamani, representante legal de Rolando Alfonzo Surriable Vallejos, en virtud al Testimonio Poder N° 574/2011 de 19 de abril, otorgado por la Notaría N° 8 de la ciudad de Tarija a cargo de María Diva Delfín, en su escrito de fs. 16 a 21, interpone demanda contenciosa tributaria contra la Gerencia Regional de Tarija de la Aduana Nacional.
 Por Auto de 19 de septiembre de 2013, la Juez de Partido Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, admite la demanda Contenciosa Tributaria y corre en traslado a la parte contraria, quien por escrito de fs. 150 a 156 se apersona y contesta a la demanda.
Cumplidas las formalidades procesales, la Jueza de Partido 1ro. de Trabajo y Seguridad Social Administrativo Coactivo Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia de 17 de diciembre de 2015, cursante de fojas 245 a 246 vlta. de obrados, que declara IMPROBADA la demanda de fs. 16 a 20 vlta., consiguientemente mantiene firme y subsistente, confirmado en todas sus partes la Resolución Determinativa N° AN-GRT-GR N° 005/2013 de 15 de agosto.
 I.1.2.- Auto de Vista
Interpuesto el recurso de apelación por Alejandro Ticona Mamani en representación legal de Rolando Alfonzo Surriable Vallejo, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emite el Auto de Vista N° 289/2020 de 25 de noviembre que, en su parte resolutiva, REVOCA totalmente la sentencia impugnada de fs. 245 a 246 vlta. y determina en consecuencia dejar sin efecto la Resolución Determinativa AN-GRT N° 005/2013 de 15 de agosto, por no resultar evidente la omisión de pago ante la irregular invalidez del certificado de origen de la mercancía contemplada en la DUI C-324, conforme se estableció en base a los fundamentos anotados en la presente resolución.
I.2. Motivos del recurso de casación. 
Habiendo sido notificado Ronald Zelada Guarachi, representante legal de la Gerencia Regional Tarija de la Aduana Nacional, con el Auto de Vista N° 289/2020 de 25 de noviembre, el 27 de noviembre de 2020, según consta a fs. 323, plantea recurso de casación en el fondo y en la forma, de acuerdo a los siguientes términos: 
Al referirse a los agravios de fondo, acusa que el auto de vista impugnado, no tomó en cuenta el parágrafo II del art. 410 de la CPE, que establece que el bloque de constitucionalidad está integrado por los tratados y convenios internacionales en materia de derechos humanos y normas de derecho comunitario, debiendo observarse para el presente caso el art. 8 del Acuerdo ACE N° 36, siendo evidente que el Certificado de Origen N° 00448, no fue expedido directamente por la parte exportadora, a la parte signataria importadora, mostrando el certificado de origen como importador en la DUI 2010/641/C-324 al operador Rolando Alfonzo Surriable Vallejos, que no figura en ninguna parte del Certificado de Origen 00448, por lo que no podía beneficiarse del tratamiento preferencial establecido en la ACE 36.
Señala, que si bien es evidente que las comunicaciones internas de la Aduana Nacional, no se encuentran por encima de las leyes, sin embargo las mismas hacen referencia al ACE N° 36.
Igualmente manifiesta, que el Auto de Vista impugnado, interpretó indebidamente los arts. 266 y 267 del Reglamento a la Ley General de Aduanas, debiendo observar al efecto la Sentencia de 17/12/2015. 
 Continúa acusando, que resulta sustancial acreditar el origen de las mercaderías, así como cumplir los requisitos y exigencias que establezca los acuerdos internacionales, así establecido en el ACE N° 36 en su art. 8, además que el declarante debe verificar que el certificado de origen corresponda a la factura comercial, en el presente caso la factura comercial del importador del Certificado de Origen 00448, son distintos al operador que realizó el despacho, generando una incorrecta liquidación tributaria en desmedro de los intereses del Estado, al figurar como importador FERROTAR y en la DUI 641/2010/C 324, el importador es el operador Surriable Vallejos Rolando Alfonzo.
Por último y al referirse a los agravios de forma, en el auto de vista, en el último considerando, párrafo cuarto, señala que la Resolución Determinativa, estableció omisión de pago al contribuyente Alejandro Ticona Mamani, cuando en realidad el sujeto pasivo en la DUI 2010/641/C-324 de 29/06/2010 y a quien se le declara probada la Vista de Cargo por Omisión de Pago en la Resolución Determinativa AN-GRTGR N° 005/2013 es al operador de comercio internacional Rolando Alfonzo Surriable Vallejos.
En su petitorio, solicita que este Tribunal CASE totalmente el auto de vista impugnado y disponga confirme en todas sus partes la Sentencia de 17 de diciembre de 2015 y consecuentemente firme y subsistente la Resolución Determinativa AN-GRT-GR 005/08/2013.
CONSIDERANDO II: 
II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 
1.1. Consideraciones previas.
El art. 108 de la Constitución Política del Estado dispone: “Son deberes de las bolivianas y los bolivianos: 1.- Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, por su parte el art. 109.II de la misma constitución prevé: “los derechos y sus garantías solo podrán ser regulados por ley”, por su parte el art. 122 de la misma norma fundamental, señala: “Son nulos los actos de las personas que usurpen funciones que no les competen, así como los actos de las que ejercen jurisdicción o potestad que no emane de la Ley”, por lo que constituye deber inexcusable del administrador judicial resolver las causas de acuerdo a lo establecido en la Constitución y las Leyes, siendo nulos los actos de los que usurpen funciones que no les corresponde.
La Ley Nº 620 de 31 de diciembre de 2014, “Ley Transitoria para la Tramitación de los Proceso Contenciosos y Contenciosos Administrativos”, misma que se constituye en una ley especial al momento de resolver procesos contenciosos y mientras no exista una sentencia constitucional que disponga la inconstitucionalidad de la referida ley, conforme señalan los arts. 4 y 14 de la Ley Nº 254, se presume su constitucionalidad.
En relación a los medios de impugnación, la mencionada Ley Nº 620, refiere en su artículo 5 lo siguiente: “I. Contra la resolución que resuelve el proceso contencioso, procederá el Recurso de Casación, conforme lo siguiente: 1.- En los procesos contenciosos tramitados en las Salas Contenciosas y Contenciosas Administrativas de los Tribunales Departamentales de Justicia, los Recursos de Casación serán resueltos por la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia. 2.- En los procesos contenciosos tramitados en la sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia, los Recursos de Casación serán resueltos por la Sala Plena de este Tribunal”. El referido art. 5 de la Ley Nº 620, señala claramente que únicamente puede impugnarse vía recurso de casación, los autos definitivos o las sentencias que resuelvan la pretensión de fondo.
 A su vez la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley Nº 439), entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016. En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que el recurso de casación de fs. 328 a 330 vlta., fue presentado estando en plena vigencia la Ley Nº 439, corresponde resolver el referido medio de impugnación, observando las formalidades contenidas en el Código Procesal Civil, sin olvidar que la tramitación del proceso contencioso como tal, está regulado por los arts. 775 al 781 del Código de Procedimiento Civil, establecido así en el art. 4 de la Ley Nº 620 del 29 de diciembre del 2014.
1.2. Argumentos de hecho y derecho.
Precisadas las formalidades con las cuales se resolverá este recurso de casación, a continuación, corresponde fundamentar y motivar nuestra decisión, respecto de las infracciones acusadas por la parte recurrente: 
En relación a los agravios de fondo, refiere que el auto de vista impugnado, no tomó en cuenta el parágrafo II del art. 410 de la CPE, referente al bloque de constitucionalidad. Al respecto señalamos que la Constitución Política del Estado, contempla una cláusula abierta para perfeccionar un sistema de protección del estante y habitante del territorio nacional, así su art. 13.II, amplía el catálogo de derechos a los previstos en instrumentos internacionales, que además de ser fuente de derecho y conforman el bloque de constitucionalidad, estando así establecido en el art. 410.II CPE que prevé: “La Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa. El bloque de constitucionalidad está integrado por los Tratados y Convenios internacionales en materia de Derechos Humanos y las normas de Derecho Comunitario, ratificados por el país. La aplicación de las normas jurídicas se regirá por la siguiente jerarquía, de acuerdo a las competencias de las entidades territoriales: 1. Constitución Política del Estado. 2. Los tratados internacionales…” (negrillas añadidas), es así que dentro del marco legal constitucional, se tiene el Acuerdo de Complementación Económica ACE N° 36, que advierte, en su preámbulo lo siguiente: “Los Gobiernos de la República de Argentina, de la República Federativa del Brasil, de la República del Paraguay y de la República Oriental del Paraguay, Estados Partes del MERCOSUR y el Gobierno de la República de Bolivia serán denominados ´Partes Signatarias´. Las Partes Contratantes de este Acuerdo son el MERCOSUR y la República de Bolivia”, en ese entendido el art. 8 del Anexo 9 del ACE N° 36, al referirse a la expedición, transporte y tránsito señala: “Para que las mercancías se beneficien de los tratamientos preferenciales, éstas deberán haber sido expedidas directamente de la Parte Signataria exportadora a la Parte Signataria importadora…”, por lo que, el presente artículo regula la expedición, es decir el envío de la mercadería de un país a otro.
En ese sentido, el referido artículo, impone como única condición para que la mercancía se beneficie del tratamiento preferencial, que este se efectúe de forma directa de la parte signataria exportadora a la parte signataria importadora, esto quiere decir que el traslado se realice de forma directa de uno de los estados miembros del acuerdo a otro, aspecto que en el caso de autos ha sido cumplido a cabalidad, pues de la revisión de antecedentes se evidencia que la mercadería ha sido importada de forma directa desde Argentina, que viene a ser la parte signataria exportadora a Bolivia que es la parte signataria importadora, no evidenciándose en el presente caso de autos que, la mercadería consistente en 50 barras de acero, haya ingresado a territorio de otro Estado ajeno al ACE.
Al respecto el recurrente, alega que, siendo evidente que el Certificado de Origen N° 00448, no fue expedido directamente por la parte exportadora, a la parte signataria importadora, mostrando el certificado de origen como importador en la DUI 2010/641/C-324 al operador Rolando Alfonzo Surriable Vallejos, que no figura en ninguna parte del Certificado de Origen N° 00448, por lo que no podía beneficiarse del tratamiento preferencial establecido en la ACE 36, en relación al reclamo efectuado, y de la revisión del Certificado de Origen de fs. 108, se constata que en el numeral 1 consigan como Productor Final o Exportador a ACINCAR-Industria Argentina de Aceros SA., y el numeral 2 consigna Importador FERROTAR, el numeral 4 describe lugar de embarque Villa Constitución Argentina y el numeral 5 Destino de las mercancías Bolivia, en consecuencia FERROTAR que realizó la compra e internación en zona franca, transfirió a Rolando Alfonzo Surriable Vallejos la mercancía, resultando este último el importador final. 
En este contexto, el ACE N° 36, establece ciertas peculiaridades en determinados casos, es así que el art. 8 en su inc. b) literal iii), regula una situación especial, estableciendo que también se considerará expedición directa, el caso de las mercancías que se encuentran en tránsito a través de uno o más Estados no participantes del Acuerdo, esto es, cuando por alguna razón, las mercaderías tuvieren que atravesar el territorio de un tercer Estado ajeno al Acuerdo, e ingresen a este bajo el régimen de tránsito aduanero, ya que evidentemente no ha arribado a su destino final, condicionando que durante su permanencia en ese Estado, se encuentre a) bajo la vigilancia de la aduana, y b) no sufra ninguna operación que altere la integridad física del producto, presupuestos que no se han consolidado en el caso de autos, pues como ya se ha expuesto, el traslado no se ha efectuado a través de otro territorio que no fuera el de las Partes Signatarias.
En consecuencia y estando demostrado que no existe norma expresa en el ACE 36 Anexo 9 o dentro de la normativa aduanera, que disponga la pérdida de preferencia arancelarias por causa de la transferencia efectuada en zona franca, así como tampoco establece la norma como condición, el registro del importador final en el Certificado de Origen, siendo que el objetivo del acuerdo, radica en liberar productos de los gravámenes impuestos, siempre que sean originarios y procedentes de los territorios de las partes contratantes, estando así establecido en art. 2 del anexo 9, en su párrafo segundo establece que: “Para acceder al Programa de Liberalización, las mercancías deberán acreditar el cumplimiento del origen, de conformidad a lo dispuesto en el presente Anexo” y el art. 10, que a su vez señala: “(…)el Certificado de Origen es el documento indispensable para la comprobación del origen de las mercancías. Tal certificado deberá indicar inequívocamente que la mercancía a la que se refiere es originaria de la Parte Signataria de que se trate en los términos y disposiciones del presente Anexo”, en razón de que la preferencia arancelaria, y el certificado de origen, no tienen como objeto certificar una condición del importador, sino de la mercancía, en consecuencia y de acuerdo a lo señalado resulta evidente que si bien es cierto que el Certificado de Origen N° 00448, no fue expedido directamente por la parte exportadora, a la parte signataria importadora, mostrando el certificado de origen como importador en la DUI 2010/641/C-324 al operador Rolando Alfonzo Surriable Vallejos, que no figura en el Certificado de Origen 00448, no constituye impedimento alguno de acuerdo a las normas descritas, para que la mercadería pueda acceder a la preferencia arancelaria, pues resulta cierto, como se manifestó previamente, que se trata de mercadería originaria de un país miembro y que se trate de productos originarios, en el caso de autos, el país miembro y producto originario es Argentina, cumpliendo con lo dispuesto en el art. 13 del ACE N° 36, que señala: “ El certificado de origen deberá cumplir, al menos, los siguientes requisitos: (…) b) Identificación de la Parte Signataria exportadora e importadora, c)Identificación del exportador e importador..” debiendo tomarse en cuenta además, que la parte signataria no es la persona particular, sea persona natural o jurídica, que importa productos, sino que son los estados parte, que en este caso son Bolivia y Argentina, por lo que sí corresponde que se beneficie del tratamiento preferencial establecido en la ACE 36.
Al respecto, también nos remitirnos a lo dispuesto en el art. 10 del acuerdo, que prevé: “El Certificado de Origen es el documento indispensable para la comprobación del origen de las mercancías. Tal certificado, deberá indicar inequívocamente que la mercadería a la que se refiere es originaria de la Parte signataria de que se trate, en los términos y disposiciones del presente Anexo”., aspecto que se identifica expresa y claramente en el Certificado de Origen N° 00448, cursante a fs. 108 de obrados, no siendo relevante que en la factura comercial el importador sea distinto, al figurar como importador FERROTAR y en la DUI 641/2010/C 324, el importador es el operador Surriable Vallejos Rolando Alfonzo, como ya se explicó, en el sentido que el certificado de origen, tiene como objeto certificar el origen de la mercadería y no así del importador. En consecuencia, en mérito a lo señalado, no se evidenció, que el auto de vista impugnado, no tomara en cuenta el parágrafo II del art. 410 de la CPE, ni que se haya interpretado indebidamente los arts. 266 y 267 del Reglamento a la Ley General de Aduanas, considerando que aplicó correctamente el Acuerdo Complementario de Economía N° 36 en los términos descritos.
En lo referente las comunicaciones internas de la Aduana Nacional, AN-GNNGC-DAINC-CI-040/2011 y AN-GNNGC-DAINC-CI-3154/2010, la parte recurrente señala que, si bien no tienen rango de Ley, las mismas hacen referencia a la normativa del ACE 36 en su art. 13, artículo que ya fue analizado precedentemente, sin embargo no identifica agravio alguno, identificándose al respecto una deficiente técnica recursiva, entendiendo que la jurisprudencia sentada por este Tribunal (AS 1182/2018 de 03-12-2018 y AS 1050/2018 de 30-10-2018 Sala Civil), estableció que el recurso de casación se equipara a una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por ley, ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino una cuestión de responsabilidad entre la ley y sus infractores, pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, recurso de casación en la forma o en ambos efectos, de acuerdo a lo estatuido por el artículo 270 (procedencia) del Código Procesal Civil, en tanto se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 274 I incisos 2) y 3) del mismo cuerpo legal, lo que implica citar en términos claros, concretos y precisos las leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error y proponiendo la solución jurídica pertinente, no evidenciándose estas características, por lo que al respecto de los supuestos agravios denunciados, no merecen mayores consideraciones.
En relación al supuesto agravio de forma, identificado por el recurrente, al señalar que el auto de vista, en el último considerando, párrafo cuarto, refiere que la Resolución Determinativa, estableció omisión de pago al contribuyente Alejandro Ticona Mamani, cuando en realidad el sujeto pasivo es Rolando Alfonzo Surriable Vallejos, al respecto se aclara, que el recurso de casación, debe contener requisitos tanto de forma cuanto de fondo, es decir, extrínsecos e intrínsecos, entre los intrínsecos se encuentra la motivación y fundamentación sobre los errores “in judicando”, en que hubiera incurrido el tribunal al aplicar el derecho material en la decisión de la causa, que consiste en señalar la ley o leyes violadas, erróneamente interpretadas o indebidamente aplicadas; exponer con claridad y precisión en qué consiste esa violación, el error o la mala aplicación y los extrínsecos mencionan errores “in procedendo”, que refieren a una equivocada aplicación o interpretación de la norma adjetiva, prevista en el art. 271 del CPC, en consecuencia no se evidencia infracción en la forma o inobservancia de la norma adjetiva, se trata simplemente de un lapsus calami, tomando en cuenta que por el Testimonio Poder N° 574/2011 de 19 de abril, el sujeto pasivo Rolando Alfonzo Surriable Vallejos, le otorga poder a Alejandro Ticona Mamani, en consecuencia que no tiene mayor incidencia, identificándose nuevamente una deficiente técnica recursiva.
En el marco legal descrito, el Tribunal de Alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley al Revocar Totalmente la Sentencia de primera instancia, como se acusó en el recurso de fojas 328 a 330 vlta. de obrados, correspondiendo, en consecuencia, aplicar el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, aplicable por disposición de los arts. 214 y 297 segundo párrafo de la Ley Nº 1340 de 28 de mayo de 1992.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso deducido de fojas 328 a 330 vlta., sin costas en cumplimiento del art. 39 de la Ley 1178.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.
Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar