TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 138/2016-RA

Sucre, 22 de febrero de 2016


Expediente : Tarija 2/2016

Parte acusadora : Ministerio Público y otro

Parte imputada : Ángel Miranda Armella

Delito : Violación


RESULTANDO


Por memorial presentado el 21 de diciembre de 2015, cursante de fs. 339 a 348, Ángel Miranda Armella, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 73/2015 de 28 de octubre, de fs. 285 a 287, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público a instancia de la Defensoría Municipal de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 Bis, con la agravante del art. 310 inc. 3) del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


a) En mérito a la acusación pública (fs. 15 a 17), una vez concluida la audiencia de juicio oral, el Tribunal de Sentencia de Bermejo del Distrito Judicial de Tarija, pronunció la Sentencia 02/2015 de 24 de marzo (fs. 82 a 89), que declaró al imputado, Ángel Miranda Armella, autor y responsable de la comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 Bis con la agravante prevista por el art. 310 inc. 3), ambos del CP; imponiéndole la pena de veinte años de presidio en el penal de Morros Blancos de la ciudad de Tarija.


b) Contra la Sentencia 02/2015 de 24 de marzo, al imputado, Ángel Miranda Armella, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 246 a 253 vta.), resuelto por Auto de Vista 73/2015 de 28 de octubre (fs. 285 a 287) dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar al recurso y confirmó la Sentencia impugnada. 


c) Notificado el recurrente con el Auto de Vista impugnado, el 14 de diciembre de 2015 (fs. 290), interpuso recurso de casación el 21 del mismo mes y año, cuyos argumentos son motivo del presente análisis de admisibilidad.


II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:


1) Alega que en su recurso de apelación restringida denunció, que durante la etapa preparatoria: a) Fue ilegalmente detenido sin mandamiento de aprehensión en su contra, tampoco le dieron lectura de sus derechos y garantías, provocando que no pueda contar con un abogado defensor de su confianza, infringiendo el art. 5 del Código de Procedimiento Penal (CPP), dejándole en absoluto estado de indefensión; b) No se lo citó con la querella interpuesta en su contra, tal como establece el art. 291 del CPP; c) No se le tomó su declaración, tal como señalan los arts. 84, 92, 93, 94, 95, 97 y 98, 100 del CPP, violando sus derechos a la defensa, debido proceso, presunción de inocencia y libertad, lo que constituye defecto absoluto sancionado con la nulidad, al amparo del art. 169 inc. 3) del CPP; d) Le imputaron sin contar con el acta de su declaración, y recién en esta etapa le asignaron a un abogado defensor, quien sólo le representó en la audiencia cautelar sin realizar ninguna observación a la forma ilegal en la que fue tratado, violando el debido proceso consagrado en el art. 115 de la Constitución Política del Estado (CPE); e) El Juez cautelar se limitó a observar la falta de notificación con la imputación, más no realizó ningún otro control jurisdiccional de la investigación; f) Se le coartó su derecho a asumir defensa dentro de la etapa preparatoria; toda vez, que no contó con el apoyo de ningún familiar y a su Abogado Defensor no lo volvió a ver hasta la audiencia conclusiva, en la que éste sólo hizo acto de representación sin observar ninguna vulneración cometida en su contra, privándole de defensa técnica, incumpliendo el mandato contenido en el art. 9 del CPP; y, g) El Tribunal de Sentencia, mediante Resolución de 12 de junio de 2012, conminó al Ministerio Público para que en el plazo de ocho días adjunte a la acusación, la declaración del imputado; reiterando dicho pedido, el 21 de agosto del mismo año, concediéndole un nuevo plazo similar; el 21 de marzo de 2013, volvió a conminar para que en el término de cuarenta y ocho horas subsane los graves errores del pliego acusatorio, y ante la falta de respuesta radicó la causa, lesionando su derecho al debido proceso al omitir aplicar lo preceptuado por el art. 100 del CPP.


Denuncias de defectos absolutos que los Vocales de la Sala Penal Segunda de Tarija resolvieron declarar sin lugar, bajo el argumento que las mismas, debieron haberse interpuesto durante la etapa preparatoria, o en juicio en la fase de incidentes y excepciones, omisión que a criterio de las precitadas autoridades, impide la posibilidad de hacerlo en alzada, señalando además que se debe aparejar la documental y antecedentes a efectos de su probanza; sin considerar, de un lado, la existencia de defectos absolutos sancionados con la nulidad absoluta; y de otro lado, que en el memorial del recurso se había hecho constar que se adjuntaron fotocopias del cuaderno de investigación, del cuaderno de autos, del acta de registro de juicio y de la Sentencia. Actuaciones que demuestran que el Tribunal de apelación desconoció la obligación de corregir de oficio la existencia de defectos absolutos, pese a la obligación que tiene de fundamentar sus resoluciones, pronunciándose sobre cada punto apelado; contradiciendo lo establecido en el Auto Supremo 193/2013 de 11 de julio, cuya doctrinal legal estaría referida a la ausencia de fundamentación en el Auto de Vista cuando se evidencia, que no se dio respuesta a todos los aspectos cuestionados en la apelación restringida.


2) Agrega, que conforme a la previsión contenida en el art. 333 del CPP, el certificado médico forense, debe ser introducido como prueba al juicio mediante su lectura, de lo contrario, carecería de valor; lo que en el caso no ocurrió; puesto que, el testigo perito no se presentó en la audiencia y tampoco justificó su incomparecencia, limitándose a señalar los miembros del Tribunal que en la parte de la valoración analítica probatoria que dicha falta se debió al fallecimiento de esa persona, sin ningún documento respaldatorio como sería un certificado de defunción, lesionando su derecho a ser procesado en igualdad de condiciones tal como establecen los arts. 12 del CPP y 119 de la CPE, impidiendo que su persona pueda contrainterrogar al testigo perito; pese a lo cual, se dio valor a dicho documento como elemento que sustentó la emisión de una Sentencia condenatoria en su contra, violando lo establecido por el art. 13 del CPP; lo que implica defecto de la sentencia consagrado por el art. 370 del CPP.


Ante ello, el Tribunal de apelación señaló que el Ministerio Público hizo conocer el fallecimiento del Médico Forense, y que ello no requiere corroboración documental, como si ello fuera una verdad acabada, violando los principios de oralidad y contradicción que rigen el juicio oral, así como el debido proceso e igualdad de las partes, plasmados en el art. 180 de la CPE.


3) La Sentencia incumplió lo establecido por el art. 360 del CPP; puesto que, de su revisión, no se evidencia la existencia de constancia de los votos emitidos por cada uno de los miembros del Tribunal de Sentencia, impidiendo conocer si hubo unanimidad o disidencias, lesionando la seguridad jurídica y el debido proceso e incurriendo en defecto de la sentencia al tenor del art. 370 inc. 10) del CPP; por lo que, pidió la nulidad del fallo de mérito al tratarse de un defecto absoluto; sin embargo, el Tribunal de alzada señaló que existe presunción de unanimidad cuando todos firman la Sentencia, dejando de lado lo establecido por el art. 360 del CPP; lo que lesionó su derecho a ser juzgado dentro de un debido proceso, donde se respeten las normas establecidas en el Código de Procedimiento Penal.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por las Cortes Superiores de Justicia (actualmente Tribunales Departamentales), que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de Tribunales análogos o del máximo Tribunal de Justicia en la materia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como atribución, que este órgano desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales de la Corte Suprema de Justicia (ahora Tribunal Supremo) o Autos de Vista pronunciados por Cortes Superiores de Distrito (ahora Tribunales Departamentales de Justicia); los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. SUPUESTOS DE FLEXIBILIZACIÓN DE LOS REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN


Los datos estadísticos sobre el movimiento de causas penales en este Tribunal Supremo, demuestran la existencia de un alto porcentaje de denuncias de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en la resolución de los recursos de apelación restringida, o en su caso, de existencia de agravios generados por la valoración probatoria efectuada dentro del proceso, invocando en todos estos supuestos la vulneración de derechos o garantías fundamentales, en cuyo mérito, se solicita la apertura excepcional de competencia del Tribunal de Casación, a los fines de que no obstante la falta de concurrencia de los requisitos de admisibilidad, como la invocación de precedente y la explicación fundada de contradicción con la resolución impugnada, se ingrese a resolver el fondo del asunto planteado en el recurso de casación: sin embargo, ante la verificación de falencias detectadas por parte de este Tribunal en su planteamiento, se ve la necesidad de efectuar las siguientes precisiones.


En primer término, cabe recordar que este Tribunal de manera uniforme y reiterada ha establecido que un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente su competencia, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos fundamentales de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo de Justicia referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


También precisó que este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en la Sentencia Constitucional 1112/2013 de 17 de julio, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos, el acceso a la justicia y a la justicia material, esta última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


Ahora bien, en armonía con los criterios referidos, este Tribunal considera necesario precisar las siguientes exigencias que permitan la apertura excepcional de su competencia, de acuerdo al siguiente detalle.


Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva. En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos o confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto, inadmisible para su consideración de fondo.


V. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


De la revisión de antecedentes, se tiene que el presente recurso de casación fue presentado dentro del plazo de cinco días y ante la Sala que lo dictó, teniendo en cuenta que el ahora recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado, el 14 de diciembre de 2015 (fs. 290), presentando su recurso el 21 del mismo mes y año; cumpliendo de esta manera, con lo preceptuado por el art. 417 del CPP relativo al plazo, correspondiendo por lo tanto, verificar la observancia de los demás requisitos.


En cuanto al primer motivo, en el cual, el recurrente expone como antecedente que denunció ante el Tribunal de alzada, la comisión de una serie de vulneraciones cometidas, a decir suyo, durante el transcurso de la etapa preparatoria, como ser el hecho por el que fue detenido sin contar con mandamiento de aprehensión; tampoco se le hicieron conocer sus derechos y garantías constitucionales; no se le citó con la querella; no se le tomó su declaración informativa y por tanto; se le imputó sin contar con el acta de su declaración; le designaron Defensor de Oficio recién para la audiencia cautelar pero no asumió ningún tipo de defensa en su favor; el Juez cautelar no cumplió con su función de control de dicha etapa; no contó con defensa técnica dado que no volvió a ver a su abogado defensor hasta la audiencia conclusiva, oportunidad en la que tampoco observó ninguna de las vulneraciones cometidas en su contra; y se radicó la causa pese a no haberse adjuntado su declaración ante el incumplimiento del Ministerio Público, que jamás subsanó los graves errores del pliego acusatorio, pese a las conminatorias realizadas por la autoridad jurisdiccional.


Con esos antecedentes, denuncia que el Tribunal de alzada, resolvió declarar sin lugar a su impugnación, bajo el argumento que tales vulneraciones no se denunciaron en la etapa preparatoria ni en el juicio oral, sin dar una respuesta fundamentada a cada uno de los puntos apelados. De donde se evidencia que se identificaron expresamente los puntos denunciados que, a criterio del recurrente, no merecieron respuesta fundamentada por los Vocales a cargo de la apelación, identificando el precedente contradictorio contenido en el Auto Supremo 193/2013 de 11 de julio, el cual, hace falta aclarar que no requiere haber sido invocado en el recurso de apelación restringida; puesto que, la supuesta lesión de sus derechos nacerían como consecuencia de la supuesta omisión de motivación del Auto de Vista ahora impugnado; y cuya doctrina legal estaría referida a que se incurre en falta de fundamentación en el fallo de alzada, cuando se evidencia que no se dio respuesta a todos los aspectos cuestionados, realizando una contrastación entre el agravio denunciado y la doctrina señalada, viabilizando su recurso de casación con relación al agravio que se analiza.


En el segundo agravio se denuncia, que el Tribunal de Sentencia dio valor al certificado médico forense, pese a que no fue introducido al juicio oral mediante su lectura, como establece el art. 333 del CPP, justificando que dicho profesional perito falleció, sin probar dicho extremo con ningún documento de defunción que acredite lo afirmado; pese a que dicha omisión le impidió contrainterrogar, generando el defecto de la Sentencia contenido en el art. 370 del CPP.


Con relación a las actuaciones del Tribunal de apelación, sostiene el recurrente que éste le respondió en sentido que dicho extremo no requiere corroboración documental, como si fuera una verdad acabada, lo que violó supuestamente, sus derechos al debido proceso e igualdad de partes, plasmados en el art. 180 de la CPE.


Previo a ingresar al análisis del caso concreto corresponde señalar que la labor de este Tribunal Supremo de Justicia se encuentra restringida a efectuar un control eminentemente de derecho sobre el contenido y lo resuelto en el Auto de Vista cuestionado, siempre en correlación a las actuaciones realizadas por el Tribunal de alzada, así se desprende de lo establecido en los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la admisibilidad del recurso de casación; en los cuales se dispone, que este medio de impugnación procede para refutar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia, antes Cortes Superiores y Autos Supremos dictados por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia que sienten o ratifiquen doctrinal legal; o bien cuando se evidencian vulneraciones de derechos fundamentales y/o garantías constitucionales que impliquen presencia de defectos absolutos no susceptibles de convalidación, caso en el cual se viabiliza la admisión del recurso vía flexibilización o excepcionalmente.


En virtud a ello, corresponde a quien recurre de casación, motivar en términos claros y precisos la supuesta contradicción entre los argumentos del Auto de Vista y los contenidos en el precedente contradictorio; extremo que en el caso concreto, no ocurrió, puesto de la revisión de lo denunciado por el impugnante se puede establecer; de un lado, que no se invocó ningún precedente contradictorio; y de otro, como es lógico, tampoco realizó una labor de contrastación entre los argumentos que denuncia como ilegales del Auto de Vista que ahora impugna con doctrinal legal aplicable alguna. En virtud a lo cual, habiéndose evidenciado que en la presente causa se omitió la invocación de los precedentes contradictorios; así como tampoco se demostró la contradicción existente con el Auto de Vista que constituye objeto de la casación, la presente causa, debe ser declarada inadmisible por incumplimiento de los requisitos establecidos en los arts. 416 y 417 del CPP.


Sin perjuicio de lo relatado, este máximo órgano de justicia ordinaria advierte, que además de lo señalado, se denunciaron vulneraciones de derechos y garantías constitucionales, como son al debido proceso y a la igualdad de partes, identificando que se encuentran contenidas en el art. 180 de la CPE; así como de los principios de oralidad y contradicción que rigen al juicio oral; sin embargo, expresamente con relación a las actuaciones de los Vocales integrantes de la Sala Penal a cargo de la Resolución de su apelación restringida, no explica cuál es la actuación que considera gravosa de tales derechos, tan sólo afirma que tales autoridades le respondieron a su denuncia alegando que el fallecimiento del Médico Forense no requiere corroboración documental, como si ello fuera una verdad acabada; descripción que no implica la denuncia de un agravio y tampoco demuestra de qué forma lesionó sus derechos, garantías y principios constitucionales; y menos alega que tal determinación constituya un defecto absoluto no susceptible de convalidación; por lo tanto, la falta de precisión del agravio sobre el hecho expuesto y la omisión en la demostración de que dicho aspecto implique un defecto absoluto por parte del Tribunal de alzada, demuestra que tampoco se cumplieron los requisitos para ingresar al análisis de fondo de este agravio en forma extraordinaria; por lo que, el mismo resulta inadmisible aún por flexibilización. 


Finalmente, el tercer agravio, al igual que en el caso anterior, refiere primordialmente los reclamos realizados por el acusado a tiempo de plantear su recurso de apelación restringida, siempre con relación a la Sentencia de mérito; señalando que la misma no consignó los votos emitidos por cada uno de los miembros del Tribunal de Sentencia, lo que lesionó la seguridad jurídica y el debido proceso y que por ello, el Tribunal de juicio incurrió en defecto de la sentencia al tenor del art. 370 inc. 10) del CPP; más con relación a las actuaciones del Tribunal de alzada, únicamente denuncia que éstos le respondieron que existe presunción de unanimidad, cuando todos firman el fallo de mérito; lo que a criterio del impugnante, implicó inobservancia del art. 360 del CPP y lesionó su derecho a ser juzgado dentro de un debido proceso.


Lo referido en lo concerniente a las actuaciones del Tribunal de apelación, no demuestra ningún menoscabo legal ni constitucional en sus intereses ni derechos; a más de ello, tampoco se invocó ningún precedente contradictorio; y, como es lógico, no se realizó una labor de contrastación entre los argumentos que denuncia como ilegales del Auto de Vista que ahora impugna con doctrinal legal aplicable alguna.


Ahora bien, con relación al análisis sobre el cumplimiento de los requisitos de flexibilización desarrollados detalladamente en el acápite IV del presente fallo, al no haberse demostrado el agravio que ocasionaron los Vocales cuando dieron respuesta a su reclamo, tampoco se puede establecer con exactitud cuál es la vulneración del debido proceso, denunciado como lesionado; así como no se evidencia, que se hubiera demostrado la presencia de defectos absolutos no susceptibles de convalidación; pues tal como se dijo antes, no resulta viable pretender que este Tribunal cumpla con su labor de unificación de jurisprudencia con relación al fallo de mérito, sin tener presente, que su desempeño se aboca exclusivamente a realizar un control eminentemente de derecho sobre el contenido y lo resuelto en el Auto de Vista cuestionado. En virtud a ello, al detectarse una insuficiente técnica recursiva, el presente motivo resulta insuficiente para su admisión por flexibilización.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE, el recurso de casación interpuesto por Ángel Miranda Armella, de fs. 339 a 348; únicamente con relación al primer motivo; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas; el Auto de Vista 73/2015 de 28 de octubre, de fs. 285 a 287, así como la presente Resolución.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina 

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA