TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 769/2015-RRC-L

Sucre, 12 de octubre de 2015


Expediente : Tarija 1/2011

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : José Manuel Fernández Barja

Delito : Robo Agravado

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memorial presentado el 19 de noviembre de 2010, cursante de fs. 141 a 144, José Manuel Fernández Barja, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 42/2010 de 22 de octubre, de fs. 136 a 137, pronunciado por la Sala Penal de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, dentro del proceso penal que sigue el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Robo Agravado, previsto y sancionado por el art. 331 con relación al art. 332 incs. 1) y 2) del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


1) En mérito a la acusación pública (fs. 10 a 11 vta.), una vez desarrollada la audiencia de juicio oral y público, el Tribunal Segundo de Sentencia de la ciudad de Yacuiba de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, por Sentencia 29/2010 de 30 de julio (fs. 110 a 114 vta.), declaró al imputado José Manuel Fernández Barja, autor del delito de Robo Agravado, previsto en el art. 331 con relación al 332 incs. 1) y 2) del CP, por existir prueba suficiente que generó en el Tribunal convicción sobre su responsabilidad penal, a quien se le impuso la pena privativa de libertad de tres años y seis meses de presidio, computándose desde la ejecución de la Sentencia, a ser cumplida en la cárcel pública de Yacuiba, con costas a favor del Estado.


2) Contra la mencionada Sentencia, el imputado José Manuel Fernández Barja formuló recurso de apelación restringida (fs. 121 a 124), resuelto por Auto de Vista 42/2010 de 22 de octubre, emitido por la Sala Penal de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, quien declaró sin lugar el recurso por su inadmisibilidad, conforme mandan los arts. 396 inc. 3) y 399 del Código de Procedimiento Penal (CPP); y, en razón a su incompetencia; consiguientemente, confirmó totalmente la Sentencia apelada, sin costas, dando lugar a la interposición del presente recurso de casación. 


I.1.1. Motivo del recurso.


Sobre el memorial del recurso de casación y del Auto Supremo de admisión 451/2015-RA-L de 04 de agosto, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, al que este Tribunal circunscribirá su análisis conforme al mandato establecido en el art. 398 del CPP.

El Auto de Vista recurrido, incurrió en defecto absoluto, infringiendo los arts. 130 y 408 del CPP; por cuanto, concluyó que la apelación restringida fue presentada fuera de término, al habérsele notificado con la Sentencia el 30 de julio de 2010, el plazo fenecía el 18 de agosto a hrs. 24:00; sin embargo, no efectuó el cómputo del plazo de forma correcta, ya que no consideró los feriados por el aniversario de la Provincia Gran Chaco, el 11 y 12 de agosto, motivo por el que, el Poder Judicial de la ciudad de Yacuiba suspendió sus actividades, así como el feriado del 6 de agosto; en consecuencia, la apelación restringida planteada el 20 de agosto a hrs. 17:00, se encontraba dentro del término legal; por tanto asevera, que al no haberse resuelto su impugnación en alzada, se violó su derecho a la revisión del fallo del inferior y a la garantía del debido proceso.


I.1.2. Petitorio.


Por lo expuesto, solicita que se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido y se ordene “PROCEDA DICTAR NUEVA SENTENCIA…con costas y responsabilidad a los inferiores conforme dispone el art. 419 del CPP, emitiendo Nueva Resolución y respete la DOCTRINA LEGAL APLICABLE” (sic).


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 451/2015-RA-L, de fs. 155 a 157 vta., este Tribunal admitió el recurso formulado por el imputado, para su análisis de fondo. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


De la presentación del recurso de apelación restringida y el Auto de Vista recurrido


Conocida la Sentencia por el imputado José Manuel Fernández Barja, a través de la diligencia de notificación practicada el 30 de julio de 2010 (fs. 115), formuló recurso de apelación restringida el 20 de agosto del mismo año; a cuyo efecto, la Sala Penal de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, a través del Auto de Vista 42/2010 de 22 de octubre, lo declaró inadmisible, con el siguiente fundamento: De acuerdo al art. 130 del CPP, los plazos deben computarse de forma continua, perentoria e improrrogable, siendo el plazo para interponer el recurso de apelación restringida, conforme al art. 408 del Código citado, de quince día a partir de la notificación con la Sentencia, funcionando el Servicio Judicial de lunes a sábado (art. 257 de la Ley de Organización Judicial abrogada); en consecuencia, en el caso concreto, el plazo comenzó a correr al día siguiente de practicada la notificación con la Sentencia impugnada y vencía a las veinticuatro horas del último día hábil; por lo que, teniéndose que el apelante fue notificado con la Sentencia el 30 de julio de 2010 a hrs. 16:25 y el recurso de apelación fue presentado el 20 de agosto del mismo año a hrs. 17:00, el referido medio de impugnación fue presentado fuera del plazo legal, debido a que el plazo para interponer el recurso de apelación restringida fenecía el 18 de agosto de 2010; en consecuencia, de la referida presentación fuera del plazo legal, resulta que la competencia del Tribunal de alzada no se abrió.


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE LESIÓN DE DERECHOS


El Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación interpuesto por el acusado, con la finalidad de verificar si el Tribunal de apelación efectuó un cómputo errado sobre el plazo para la interposición del recurso de apelación restringida, en desmedro de sus derechos al debido proceso y a la revisión del fallo del inferior.


III.1. Sobre el derecho al debido proceso y el principio de impugnación

El debido proceso, concebido como un derecho, garantía y principio, está expresamente reconocido en los arts. 115.II, 117.I y 180 de la Constitución Política del Estado (CPE) y está destinado a materializar el desarrollo de un proceso conforme a etapas formales, necesarias, continuas, regulares y previsibles, tendientes a garantizar el derecho a la defensa y la observancia de los varios principios de los que está munida la jurisdicción ordinaria, entre ellos el de la impugnación (art. 180.II de la Norma Fundamental). Este principio, está íntimamente ligado al derecho a la defensa y a ser oído en un proceso justo y legal, garantizando la revisión de una actuación o fallo por la misma autoridad que la ejecutó o emitió, o por una superior, ejercicio que está sujeto a la observancia de diferentes requisitos formales y legales que las partes procesales deben observar a tiempo de ejercer sus derechos dentro del proceso ordinario.


III.2. Sobre el cómputo del plazo en la interposición del recurso de apelación restringida


En cuanto al plazo para interponer el recurso de apelación restringida, el art. 408 del CPP, dispone: “El recurso de apelación restringida será interpuesto por escrito, en el plazo de quince días de notificada la sentencia. Se citarán concretamente las disposiciones legales que se consideren violadas o erróneamente aplicadas y se expresará cuál es la aplicación que se pretende”, estableciendo el art. 130 de la misma norma Adjetiva Penal, en cuanto a la forma de computar los plazos, que:


“Los plazos son improrrogables y perentorios, salvo disposición contraria de este Código.


Los plazos determinados por horas comenzarán a correr inmediatamente después de ocurrido el acontecimiento que fija su iniciación, sin interrupción.


Los plazos determinados por días comenzarán a correr al día siguiente de practicada la notificación y vencerán a las veinticuatro horas del último día hábil señalado.


Al efecto, se computará sólo los días hábiles, salvo que la ley disponga expresamente lo contrario o que se refiera a medidas cautelares, caso en el cual se computarán días corridos.


Los plazos comunes expresamente determinados en este Código comenzarán a correr a partir de la última notificación que se practique a los interesados.


Los plazos sólo se suspenderán durante las vacaciones judiciales; y podrán declararse en suspenso por circunstancias de fuerza mayor debidamente fundamentadas que hagan imposible el desarrollo del proceso”.


Sobre los días que se consideran hábiles, la Ley de Organización Judicial abrogada (Ley 1455 de 18 de febrero de 1993, vigente al momento de la presentación del recurso de apelación restringida, objeto de análisis), determinó en el art. 257, que: “El Servicio judicial funcionará de lunes a sábado en todos sus órganos con el horario que será fijado por la corte Suprema de Justicia, mediante acuerdos de Sala Plena, conforme a las necesidades de cada Distrito Judicial…”.


Ahora bien, de acuerdo a la normativa expuesta se tiene, que la forma de computar el plazo para la presentación del recurso de apelación restringida, se rige al tercer párrafo del art. 130 del Código Adjetivo Penal, donde dispone, que los plazos por días comenzará a correr al día siguiente de practicada la notificación, culminando el último día a las veinticuatro horas del último día hábil, considerándose días hábiles, de acuerdo a la Ley de Organización Judicial entonces vigente, de lunes a sábado, suspendiéndose los plazos únicamente por vacaciones judiciales o causas de fuerza mayor debidamente fundamentadas que hagan imposible el desarrollo del proceso, teniéndose entre dichos motivos los feriados nacionales o departamentales en los lugares donde deba efectuarse una actuación judicial.


III.3. Sobre el caso concreto.


En aplicación de la normativa desarrollada, se concluye que habiendo sido notificado el imputado con la Sentencia 29/2010 el 30 de julio del mismo año, el cómputo del plazo para la presentación del recurso de apelación restringida, comenzó a correr el 31 del citado mes, existiendo de por medio el feriado nacional de 6 de agosto y el regional de la Provincia Gran Chaco de 12 de agosto, cuya Capital Yacuiba, constituía el asiento judicial en el cual el Órgano Judicial, a través del Tribunal Segundo de Sentencia de dicha localidad, tomó prevención del proceso penal instaurado contra el recurrente, lugar donde el impugnante debía presentar el referido medio de impugnación, se constata que concurrieron dos feriados que suspendieron el servicio judicial, por lo que resulta que el plazo para la presentación del recurso de apelación restringida vencía el 19 del mismo mes y año, a las veinticuatro horas.


Por lo descrito, se advierte que al haber presentado el recurrente, el recurso de apelación restringida el 20 de agosto de 2010, a hrs. 17:00, incumplió el plazo legal para la presentación del mismo, acarreando la declaratoria de inadmisibilidad por parte del Tribunal de alzada, que al haber concebido que el plazo legal para la formulación de la citada impugnación no se sujetó al plazo legal, observó la normativa penal vigente al momento de su presentación; por cuanto no es cierto, como afirma el recurrente que, el 11 de agosto de 2010 era también feriado regional y que por tal motivo el Órgano Judicial en Yacuiba suspendió actividades, aspecto que queda desvirtuado por las actuaciones jurisdiccionales desplegadas por el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba en la fecha referida, tales como el decreto por el que se ordenó al imputado pague la multa impuesta en juicio oral, representación efectuada por la Secretaria del Tribunal sobre la falta de cancelación de la referida multa y decreto correspondiente, que constan a fs. 116 vta. y 117, respectivamente.


Por lo expuesto, se evidencia que el Tribunal de apelación con la emisión del Auto de Vista recurrido, no vulneró el derecho del debido proceso, mucho menos inobservó el principio de impugnación, debido a que la decisión del aludido Tribunal obedece a la negligencia y estado de indefensión que el propio recurrente provocó al haber incumplido el plazo legal para la presentación del recurso de apelación restringida.


POR TANTO


Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 141 a 144, interpuesto por José Manuel Fernández Barja.


Regístrese, hágase saber y devuélvase. 


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA