TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1473/2022-RA

 Sucre, 31 de octubre de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 27/2022


I. DATOS GENERALES


Por memoriales de casación presentados el 09 de septiembre de 2022, cursantes de fs. 2955 a 2969 y 2971 a 2975 vta., por Vladimir Lidio Herrera Medina y Roberto Quispe Apaza, se impugna el Auto de Vista Nº 10/2022 de 17 de mayo, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Carmelo Alegría Mollo en contra de los recurrentes, por la presunta comisión del delito de Feminicidio, previsto y sancionado por el art. 252 bis del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 10/2020 de 18 de noviembre (fs. 2654 a 2689 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia de Villa Montes del departamento de Tarija, por una parte, declaró culpable a Vladimir Lidio Herrera Medina, de la comisión del delito de Feminicidio, previsto y sancionado por el art. 252 bis núm. 3 del CP, imponiendo la pena de 30 años de presidio; y por otra, absolvió a Roberto Quispe Apaza, del citado delito en grado de complicidad. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el querellante Carmelo Alegría Mollo (fs. 2698 a 2705) con adhesión de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia (fs. 2860 y vta.,); y, el imputado Vladimir Lidio Herrera Medina (fs. 2819 a 2854), formulan recursos de apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 10/2022 de 17 de mayo (fs. 2898 a 2911), emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar la apelación interpuesta por el imputado confirmando la Sentencia con relación al imputado; y, con lugar la apelación interpuesta por el querellante y la adhesión de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia; en consecuencia, anuló la Sentencia y dispuso reposición de juicio sólo con relación al imputado Roberto Quispe Apaza.


III. MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN


III.1. Recurso del imputado Vladimir Lidio Herrera Medina.

El recurrente, alega que, a través del Auto de Vista impugnado el Tribunal de Alzada vulnera al debido proceso, incurriendo en defectos absolutos bajo los siguientes motivos:


La vulneración al debido proceso por inexistente fundamentación y motivación, siendo arbitraria, insuficiente, incongruente e inobservancia de tipicidad, constituyéndose en defecto absoluto en concordancia al art. 169 inc. 3 del Código de Procedimiento Penal (CPP), manifestando insuficiente fundamentación del Tribunal de Alzada con relación al caudal probatorio IDIF-3923-18-LP-E-9, IDIF-3923-18-LP-E-10, IDIF-3923-18-LP-E-11 y IDIF-3923-18-LP-E-12. Invoca en calidad de precedentes contradictorios los Autos Supremos 014/2013-RRC de 6 de febrero, 438/2005 de 15 de octubre, 111/2012 de 11 de mayo, 233/2006 de 4 de julio, 100/2005 de 24 de marzo, 073/2013-RRC de 19 de marzo, 724/2004 de 26 de noviembre, 342/2006 de 28 de agosto, 14/2007 de 26 de enero, 21/2007 de 26 de enero, 281/2012 de 15 de octubre



Vulneración a la garantía constitucional del debido proceso, en su componente de la debida fundamentación y motivación, seguridad jurídica, principios de legalidad y taxatividad de la norma, ante la ratificación de la inadecuada subsunción del hecho al tipo penal, constituyendo un defecto absoluto al tenor del art. 169 inc. 3 del CPP, ya que según sostiene el Tribunal de Alzada no cumplió con la fundamentación ni motivación que justifique objetivamente por qué se consideró correcta la subsunción del delito de feminicidio, omitiendo efectuar a cabalidad la función del debido control. Invocando como precedentes contradictorios los Autos Supremos 84/2006 de 01 de marzo, 338/2007 de 5 de abril, 316/2006 de 28 de agosto, 074/2013 de 20 de octubre



El Auto de Vista impugnado, vulnera el debido proceso respecto a la falta de fundamentación o motivación, derecho a la defensa, seguridad jurídica, principio de legalidad, por inobservancia al principio de congruencia incurriendo en defecto absoluto por inobservancia a reglas de congruencia entre la acusación y la Sentencia, ante la inexistencia de motivación y fundamentación en las acusaciones tanto pública como particular, respecto a la especificación de las causales previstas para el delito de feminicidio. Invoca como precedente contradictorio Auto Supremo 239/2012-RRC de 3 de octubre.




Asimismo, invoca Sentencias Constitucionales 0666/2012 de 2 de agosto, 1008/2005-R de 29 de agosto, 1523/2004, 537/2004, 682/2004, 0387/2012-R de 22 de junio y 115/2014-R.


III.2. Recurso del imputado Roberto Quispe Apaza. 


El recurrente previa relación de los antecedentes, manifiestan los siguientes motivos: 

Denuncia que el Tribunal de Alzada se pronuncia de manera ultra petita, al sostener que la Sentencia no cuenta con fundamentación suficiente vulnerando el principio de congruencia y la defectuosa valoración de la prueba, siendo que el querellante en apelación denuncia como agravio la inobservancia o errónea aplicación del art. 370 núm. 1 y no así de los núm. 5 y 6 del mismo artículo; en ese sentido, sostiene que si estos aspectos no fueron cuestionados por el apelante, el Tribunal de Alzada estaba impedido de pronunciarse conforme al art. 398 del CPP. Invoca en calidad de precedentes contradictorios los Autos Supremos 0116/2017-RRC de 20 de enero, 164/2016-RRC de 21 de abril.



El Auto de Vista impugnado carece de fundamentación y motivación al declarar la nulidad de la Sentencia, aplicando incorrectamente las reglas de sana crítica, basándose en una apreciación subjetiva, vulnerando el art. 124 y 398 del CPP, su derecho al debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la motivación. Invoca como precedentes Autos Supremos 451/2007 de 13 de septiembre, 225/2018 de 10 de abril y 111/2012 de 11 de mayo.




IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constit uye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.

Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del CPP, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: i) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; ii) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; iii) Detallar con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía; y, iv) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.

Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que los recurrentes Vladimir Lidio Herrera Medina y Roberto Quispe Apaza fueron notificados con el Auto de Vista impugnado el 02 de septiembre de 2022, interponiendo sus recursos de casación el 09 del mismo mes y año; es decir, ambos recurrentes dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la Ley; en cumplimiento al requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


V.2.1. Recurso del imputado Vladimir Lidio Herrera Medina.


En el primer motivo, denuncia la vulneración al debido proceso por inexistente fundamentación y motivación, siendo arbitraria, insuficiente, incongruente e inobservancia de tipicidad, constituyéndose en defecto absoluto en concordancia al art. 169 inc. 3 del CPP, atentando contra su derecho a la defensa y el art. 115 II, 180 de la CPE y 124 del CPP, manifestando que el Tribunal de Alzada no observa la inexistencia de algunos elementos configurativos del tipo penal por el que fue condenado, tampoco explica por qué se probaron los hechos que se adecuarían al ilícito penal, dando lugar a estos vicios de Sentencia ante la falta de fundamentación del Auto impugnado sin realizar el contraste adecuado al caudal probatorio, puesto la prueba MP18 relativa al dictamen pericial de muestras recolectadas al recurrente, muestra IDIF-3923-18-LP-E-9, consistente en kit de absorción atómica, hisopado de manos del recurrente, muestra IDIF-323-18-LP-E-10, consistente en zapatos deportivos, muestra IDIF-3923-18-LP-E-11, consistente en una polera, muestra IDIF-3923-18-LP-E-12, consistente en un pantalón, en todas las muestras no revelan la presencia de residuos de fulminante, como residuos de disparo de arma de fuego, el Tribunal de Alzada de manera dolosa ignora la denuncia del agravio relativo a la no valoración de la prueba pericial científica.


Sobre el motivo planteado el recurrente invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 014/2013-RRC de 6 de febrero, 438/2005 de 15 de octubre, 111/2012 de 11 de mayo, 233/2006 de 4 de julio, 100/2005 de 24 de marzo, 073/2013-RRC de 19 de marzo, 724/2004 de 26 de noviembre, 342/2006 de 28 de agosto, 14/2007 de 26 de enero, 21/2007 de 26 de enero y 281/2012 de 15 de octubre; sin embargo, se limita a enunciarlos y transcribir fragmentos de los precedentes, Sentencia y la resolución impugnada que a su criterio sería el trabajo de contraste; es decir, omite la explicación de contradicción en los términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues para un efectivo cumplimiento de la carga procesal inherente al recurrente, no basta citar los precedentes como ocurrió en el caso de autos, sino que correspondía explicar por qué considera que el Auto impugnado contradijo los entendimientos plasmados en los precedentes, para que con esos insumos esta Sala Penal pueda ingresar a verificar si existe o no contradicción. 


No obstante, a lo anterior, y en el ámbito de los presupuestos de flexibilización en la argumentación de su recurso especifica qué pruebas no hubieran sido valoradas adecuadamente respecto a lo cual el Tribunal de alzada hubiese incurrido en insuficiente fundamentación y teniendo como incidencia en la resolución final su autoría material ignorando la valoración pericial, el recurrente, denuncia como derechos vulnerados el debido proceso y el derecho a la defensa, siendo ineludible que los Tribunales de Alzada se pronuncien con relación a los motivos planteados mediante una adecuada fundamentación y motivación y brindar una tutela judicial efectiva; en cuyo mérito, este Tribunal abre su competencia de manera excepcional al presente motivo, deviniendo el mismo en admisible. 


El recurrente en el segundo motivo denuncia la vulneración a la garantía constitucional del debido proceso, en su componente de la debida fundamentación y motivación, seguridad jurídica, principios de legalidad y taxatividad de la norma, ante la ratificación de la inadecuada subsunción del hecho al tipo penal, constituyendo un defecto absoluto al tenor del art. 169 inc. 3 del CPP, ya que según sostiene el Tribunal de Alzada no cumplió con la fundamentación ni motivación que justifique objetivamente por qué se consideró correcta la subsunción del delito de feminicidio, omitiendo efectuar a cabalidad la función del debido control; y, en el tercer motivo expresa que el Auto de Vista impugnado, vulnera el debido proceso respecto a la falta de fundamentación o motivación, derecho a la defensa, seguridad jurídica, principio de legalidad, por inobservancia al principio de congruencia incurriendo en defecto absoluto por inobservancia a reglas de congruencia entre la acusación y la Sentencia, ante la inexistencia de motivación y fundamentación en las acusaciones tanto pública como particular, respecto a la especificación de las causales previstas para el delito de feminicidio.


Sobre las problemáticas planteadas, el recurrente invoca como precedentes los Autos Supremos 84/2006 de 01 de marzo, 338/2007 de 5 de abril, 316/2006 de 28 de agosto, 074/2013 de 20 de octubre y 239/2012-RRC de 3 de octubre; sin embargo, no logra precisar cuál es la contradicción con el Auto de Vista impugnado, limitándose a transcribir lo que a su entender sería una correcta contratación, omitiendo dar a este Tribunal los insumos suficientes para ingresar al fondo de la problemática no pudiendo subsanar de oficio los requisitos de admisibilidad del recurso, toda vez que es imperante que el mismo contenga de manera clara los antecedentes del hecho generador del recurso, precisar en que consiste la restricción o disminución del derecho, además de explicar el resultado dañoso, en consecuencia ante la falta de argumento recursivo inherente al recurrente, corresponde declarar la inadmisibilidad de ambos motivos. 

Así también, invocó las Sentencias Constitucionales 0666/2012 de 2 de agosto, 1008/2005-R de 29 de agosto, 1523/2004, 537/2004, 682/2004, 0387/2012-R de 22 de junio y 115/2014-R, aunque, en el marco de una correcta interpretación del art. 416 del CPP ellas, no contienen la calidad de precedentes contradictorios, constituyendo tales, únicamente los Autos de Vista ejecutoriados dictados en recursos de apelación restringida por las Salas Penales y Autos Supremos donde se establezca o ratifique doctrina legal aplicable emitidos por la Sala Penal; no siendo válido, el acudir a jurisprudencia constitucional a objeto del cumplimiento de la cita de precedente y explicación de contradicción que exige la ley. 


V.3.2. Recurso del imputado Roberto Quispe Apaza. 


El recurrente sobre el primer motivo, expresa que el Tribunal de Alzada se pronuncia de manera ultra petita, al sostener que la Sentencia no cuenta con fundamentación suficiente vulnerando el principio de congruencia y la defectuosa valoración de la prueba, siendo que el querellante en apelación denuncia como agravio la inobservancia o errónea aplicación del art. 370 núm. 1 y no así de los núm. 5 y 6 del mismo artículo; en ese sentido, sostiene que si estos aspecto no fueron cuestionados por el apelante, el Tribunal de Alzada estaba impedido de pronunciarse conforme al art. 398 del CPP, invocando en calidad de precedentes contradictorios a los Autos Supremos 0116/2017-RRC de 20 de enero, 164/2016-RRC de 21 de abril. 


Sobre la problemática planteada, el recurrente invoca en calidad de precedentes los Autos Supremos 0116/2017-RRC de 20 de enero, 164/2016-RRC de 21 de abril; sin embargo, omite realizar la contrastación adecuada con relación al Auto de Vista impugnado y sus precedentes invocados, incumpliendo los requisitos establecidos en los art. 416 y 417 del CPP; además, no denuncia la vulneración de derecho o garantía constitucional, ni tampoco en que consistió la restricción y el resultado dañoso emergente, en consecuencia, el presente motivo deviene en inadmisible. 


En el segundo motivo, el recurrente alega que el Auto impugnado carece de fundamentación y motivación al declarar la nulidad de la Sentencia, invocando como precedentes contradictorios a los Autos Supremos 451/2007 de 13 de septiembre, 225/2018 de 10 de abril y 111/2012 de 11 de mayo, manifiesta que la resolución impugnada no cumple con la debida fundamentación jurídica, descriptiva, fáctica y analítica, vulnerando el principio de congruencia, aplicando incorrectamente las reglas de sana crítica, incurriendo en una apreciación subjetiva “porque la víctima presenta un disparo en la cabeza, que derramaba sangre y que estaba ensangrentada su ropa, y que los acusados no estrían impregnados de sangre y que el cuerpo fue trasladado en volandas hasta el lugar donde se depositó y que hace pensar en la actuación de más de una persona” sic., denuncia que el Tribunal de Alzada no verificó los hechos probados como el recurrente habría facilitado o cooperado en la ejecución del delito, vulnerando los arts. 124 y 398 del CPP, su derecho al debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la motivación, incurriendo en el vicio de incongruencia omisiva y la contradicción a la doctrina aplicable. De los argumentos expuestos en el presente motivo, se evidencia que, si bien el recurrente invoca los precedentes contradictorios, no logra identificar la situación fáctica similar y contradictoria con el Auto de Vista impugnado en relación con los precedentes invocados; incumpliendo con los requisitos legales de admisibilidad previsto en el art. 416 del CPP. 


Por otra parte, se constata que el recurrente no formula denuncia relativo a vulneración de derechos o garantías constitucionales por lo que el motivo formulado deviene en inadmisible. 

 

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Vladimir Lidio Herrera Medina, de fs. 2955 a 2969, únicamente para el análisis de fondo del primer motivo e INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Roberto Quispe Apaza, de fs. 2971 a 2975 vta. Asimismo, en cumplimento del segundo párrafo del referido artículo, dispone que por Secretaria de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal