SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA




Auto Supremo Nº 380/2019

Sucre, 14 de agosto de 2019

Expediente: SC-CA. SAII-TJA. 205/2018

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez


 VISTOS: Los recursos de casación en el fondo de fs. 625 a 627 y de fs. 636 a 637 vta., interpuestos por Jimy Ramiro Magariños Revollo, en representación de la empresa Bodegas y Viñedos de la Concepción S.A, y Santos Cope Garnica, ambos contra el Auto de Vista Nº 16/2018 de 7 de febrero, cursante de fs. 606 a 610 vta., pronunciado por la Sala Social, Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral sobre cobro de beneficios sociales, seguido por Santos Cope Garnica contra la Empresa Bodegas y Viñedos de La Concepción, las respuestas de fs. 636 a 637 y de fs. 640 y vta., el Auto de fs. 642 y vta., que concedió los recursos, su admisión de fs. 650 y vta. los antecedentes del proceso y

CONSIDERANDO I: 

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Tramitado el proceso de referencia, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social, emitió la Sentencia Nº 87/2013 de 7 de junio de 2013 cursante de fs. 576 a 580, declarando probada en parte la demanda cursante de fs. 8 a 10 vta. disponiendo el pago por la empresa demandada a favor de Santos Cope Garnica, la suma de Bs. 66.295 por concepto de indemnización, prima anual, vacaciones, aguinaldo, salario dominical y bono de antigüedad.

 I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación interpuesta por la parte demandada de fs. 583 a 585 y por el demandante Santos Cope Garnica de fs. 589 a 590, la Sala Social, Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante el Auto de Vista N° 16-2018, cursante de fs. 606 a 610 vta., confirmó parcialmente la sentencia N° 87/2013 de 7 de junio, cursante a fs. 576 a 580, modificando únicamente el monto correspondiente al salario indemnizable, así también los demás beneficios sociales, manteniendo el monto establecido por bono de antigüedad, debiendo cancelar la empresa demandada al actor la suma de Bs. 58.472, 42.

I.2 Motivos de los recursos de casación

El referido auto de vista, motivó a la parte demandada, empresa Bodegas y Viñedos de La Concepción, mediante su representante legal a interponer el recurso de casación en el fondo de fs. 625 a 627, así como a la parte demandante, interponiendo recurso de casación en el fondo, cursante a fs. 625 a 626, manifestando, en síntesis:

1.3 Recurso de casación en el fondo de la parte demandada

Argumenta en su recurso, que si bien el demandante desarrolló funciones en la empresa de manera anterior al 22 de marzo de 2011, conforme se reconoció en la confesión provocada producida, alega que se tiene demostrado por la prueba documental de descargo, corroboradas por la confesión deferida, que se ausentó de su fuente laboral por más de 18 días continuos, ajustándose así a lo dispuesto en el art. 7 del Decreto Supremo 1592 de 19 de abril de 1949, por lo que no corresponde el pago del desahucio ni la indemnización, durante el periodo entre el 01 de octubre de 1996 al 21 de marzo del 2011, en aplicación del art. 16 inciso d) de la LGT, conc. con el art. 9 inciso d) del Reglamento de la LGT, aprobado por el Decreto Supremo N° 224, donde se determina que no hay lugar a desahucio ni indemnización por inasistencia de más de tres días consecutivos o más de seis en el curso del mes; por lo que el Tribunal de Apelación, no aplicó correctamente las normas sustantivas citadas, en virtud a no haber valorado adecuadamente la prueba propuesta, siendo que solo le correspondería el pago de beneficios sociales entre el 22 de marzo de 2011 hasta el 27 de agosto de 2011, fecha en la concluyó la relación laboral.

I.3.1 Petitorio

Concluyó solicitando se case el auto de vista recurrido conforme a los fundamentos establecidos en su recurso de reconocer el pago solo de 5 meses y 5 días de indemnización.

I.4 Respuesta al del recurso de casación.

Por memorial de fs. 636 a 637 el demandante dio respuesta al memorial de recurso de casación, fundamentando el mismo y solicitando se declare infundado el recurso presentado por la parte demandada.

1.5 Recurso de casación presentado por la demandante.

Argumenta su recurso, respecto a las modificaciones establecidas en el auto de vista del derecho a la percepción de los salarios dominicales y de los aguinaldos de la gestión 2007 al 2010 y 8 duodécimas de la gestión 2011 dispuesto en la sentencia; alega que la prueba que hace referencia y consideró que no cuentan con la eficacia jurídica prevista en el art. 22 de la LGT, al no haberse intervenido las planillas por el Ministerio de Trabajo y en su mayoría no llevan la firma del trabajador, las cuales impugnó durante la tramitación del proceso, por lo que la valoración de esta prueba en el auto de vista, significa una flagrante contradicción a los principios establecidos en el art. 48-II de la CPE y art. 4 del D.S 28699, corroborados en el art. 3 del CPT.

I.5.1 Petitorio

Concluyó solicitando se case en parte el auto de vista recurrido y deliberando en el fondo, se confirme lo dispuesto en la sentencia de primera instancia.

I.4 Respuesta al del recurso de casación.

Por memorial de fs. 666 a 667, la parte demandada por intermedio de su representante legal, dio respuesta al memorial de recurso de casación, fundamentando el mismo y solicitando se declare infundado el recurso presentado por la parte recurrente.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.

Con relación al recurso de casación en el fondo de la parte demandada

Respecto al punto recurrido, donde argumenta que el actor desarrolló funciones anteriores al 22 de marzo de 2011, pero tiene demostrado por su prueba descargo, que se ausentó de su fuente laboral por más de 18 días, ajustándose al art. 16 inciso d) de la LGT, conc. con el art. 9 inciso d) del Reglamento de la LGT, aprobado por el Decreto Supremo N° 224, donde se determina que no hay lugar a desahucio ni indemnización por inasistencia de más de tres días consecutivos o más de seis en el curso del mes, por lo que no le corresponde el pago de estos beneficios, siendo que solo le correspondería el pago de beneficios sociales entre el 22 de marzo de 2011 hasta el 27 de agosto de 2011, fecha en la concluyó la relación laboral.

Sobre el punto recurrido, se tiene que analizar los antecedentes mencionados, como la normativa vigente que se hace referencia, con relación a la confesión judicial provocada que se menciona, cursante a fs. 217 de obrados, de donde se evidencia que la misma fue deferida por el representante legal de la parte demandada, consiguientemente la misma no puede surtir los efectos establecidos en el art. 167 del CPT, donde se prevé que en materia laboral, el hecho admitido en ella no requiere más pruebas, toda vez que no fue realizada por el actor o demandante, complementado ello, por la normativa aplicable de manera supletoria, prevista en el Código Procesal Civil, conforme al art. 252 del CPT, toda vez que específicamente los arts. 156 y 162 parág. II del Código Adjetivo Civil, que de manera clara regulan, que este medio probatorio, hace plena prueba solo contra la parte que la realiza y no contra la parte contraria, como lo pretende interpretar o valorar la parte recurrente.

De igual forma, al alegar que se tendría demostrada, la interrupción de más de 18 días que menciona, no solo por la confesión provocada que se analizó, sino por otras pruebas documentales producidas y adjuntadas al proceso, sin embargo, no individualiza ni señala de manera precisa, a cuál correspondería, para el análisis respectivo, tomando en cuenta que, en materia laboral rigen los principios de protección al trabajador, e inversión de la prueba contraria al empleador demandado, consiguientemente esta obligación no fue cumplida por el demandado, de acuerdo a la previsión de los arts. 48 parág. II de la CPE.

Artículo. 48 de la CPE, que establece:

“II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad, de primacía de la relación laboral, de continuidad y estabilidad laboral, de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador.”

Lo que es corroborado por los arts. 3 incisos g) y h), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo, donde se determina:

 “Artículo 3.- Todos los procedimientos y trámites se basarán en los siguientes principios.

g) Proteccionismo, por el que los procedimientos laborales busquen la protección y la tutela de los derechos de los trabajadores.

h) Inversión de la prueba, por el que la carga de la prueba corresponde al empleador.

Art. 66.- En todo juicio social iniciado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime conveniente.

Art. 150.- En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente.”

En ese marco e interpretación legal, se evidencia que el Tribunal ad quem, hizo una correcta valoración tanto de la confesión judicial provocada, la que se defirió a la parte demandada y toda la documental presentada por la parte demandante, y que se hace referencia en el recurso de casación, considerando la documental de fs. 1 a 2, que corresponde a las certificaciones de trabajo emitidas por el Jefe Personal y Adquisiciones, así por el Gerente de Administración y Finanzas de 11 de abril de 2006, que certifica que el actor ingresó a trabajar a la Sociedad Industrial Bodegas y Viñedos la Concepción S.A, en octubre de 1996, no habiéndose demostrado en el proceso, ninguna interrupción en la relación laboral hasta la conclusión de la misma, siendo que a efectos de probar este extremo no se produjo ningún medio probatorio por parte de la empresa demandada, idóneo a tal efecto, incumpliendo así con la carga de la prueba que le incumbe, por mandato legal en materia laboral, correspondiendo el pago del beneficio social relativo a la indemnización por el tiempo trabajado de 14 años, 10 meses y 27 días, conforme se lo reconoce en el auto de vista que resolvió el recurso de apelación.

En cuanto al recurso de casación en el fondo presentado por la demandante.

Con relación al argumento, referido a las modificaciones a la sentencia, establecidas en el auto de vista, respecto al derecho a percepción de los salarios dominicales y de los aguinaldos de la gestión 2007 al 2010 y 8 duodécimas de la gestión 2011; alega que la prueba que hace referencia y consideró que no cuentan con la eficacia jurídica prevista en el art. 22 de la LGT, al no haberse intervenido las planillas por el Ministerio de Trabajo y en su mayoría no llevan la firma del trabajador, las cuales impugnó durante la tramitación del proceso, por lo que la valoración de esta prueba en apelación, significa una flagrante contradicción a los principios establecidos en el art. 48-II de la CPE y art. 4 del D.S 28699, corroborados en el art. 3 del CPT.

Respecto a las modificaciones de la sentencia, realizadas por el auto de vista, en cuanto a la percepción de los salarios dominicales y de los aguinaldos de las gestiones 2007 al 2010 y duodécimas del 2011, ante la valoración de la prueba documental por el Tribunal de Alzada, la cual no fue considerada por el juez de instancia en la sentencia, alegando la parte demandante, que no contarían con la eficacia jurídica prevista en el art. 22 de la LGT; sobre el punto recurrido, tratándose de un recurso de casación en el fondo, se debe considerar si corresponde a la infracción o aplicación errónea de la norma sustantiva mencionada, a efectos de hacer el análisis respectivo de esta normativa, que determina:

“Artículo 22.- El contrato de trabajo requiere para alcanzar eficacia jurídica ser refrendado por la autoridad del trabajo o la administración en defecto de aquella.”

De la revisión de antecedentes, como de los propios argumentos del recurrente, se evidencia que la documental referida corresponde a planillas de jornales, que manejaba como control la empresa demandada, las que necesariamente están a su cargo, lo que no se ajusta al tipo de contrato laboral que hace referencia la normativa acusada de infringida o conculcada, consiguientemente no se evidencia la aplicación o interpretación errónea o indebida de la norma sustantiva prevista en el art. 22 de la LGT, al no corresponder su aplicación al caso de autos reclamado, consiguientemente tampoco existió contradicción a los principios que son establecidos en el art. 48 parág. II de la CPE, conc. con el art. 4 del DS 28699 y lo estipulado en el art. 3 del CPT, extractándose además de los fundamentos del auto de vista recurrido, que inicialmente la parte demandante, solicito solo una explicación y complementación respecto al pago del salario dominical, respecto a los meses y semanas que no corresponde el pago de estos salarios, conforme a los datos contenidos en estas planillas de jornales, conforme consta a el punto 2, de fs. 629 y vta., aspecto que fue debidamente aclarado en el punto 2.5 de la resolución o Auto Complementario Aclaratorio N° 09/2018 de fs. 631 de obrados.

De acuerdo a estas premisas y consideraciones legales, respecto al recurso de casación de ambas partes, se concluye que el auto de vista objeto de los recursos de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, al confirmar la sentencia Nº 87/2013 de 7 de junio de 2013, correspondiendo resolver el mismo declarando infundados ambos recursos de acuerdo al art. 220 Parág. II del Código Procesal Civil, aplicable por la permisión del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010; declara INFUNDADOS ambos recursos de casación en el fondo, interpuestos por la empresa demandada Bodegas y Viñedos La Concepción de fs. 625 a 627, y por el demandante Santos Cope Garnica de fs. 637 y vta. Sin costas.

Regístrese, notifíquese y devuélvase. 

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez