SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 241/2020

Sucre, 9 de marzo de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJ. 472/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fojas 152 a 153 y vuelta, deducido por Gabriela Mercedes Quiroga Montenegro, en representación legal de la Asociación de Consultores de Ingeniería SRL., en virtud del Testimonio de Poder N° 736/2015 otorgado ante la Notaría de Fe Pública N° 3, correspondiente al Distrito Judicial de Tarija, a cargo de Julia M. Oller Gutiérrez, dentro del proceso social por pago de beneficios sociales y otros, seguido por Juan Carlos Aguirre Velásquez contra la recurrente, el auto de concesión del recurso de fojas 157 y vuelta, el Auto N° 481/2019-A de 22 de noviembre que admitió el recurso (fojas 165 y vuelta), los antecedentes del proceso y,

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso. Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, el Juez de Partido Primero de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 19 de febrero de 2014 (fojas 117 a 119), declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fojas 11 a 13 y vuelta, con costas.

Dispuso que en consecuencia, la Asociación de Consultores de Ingeniería SRL., a través de su representante legal, deberá cancelar a favor de Juan Carlos Aguirre Velásquez, la suma de Bs. 17.928,88 de acuerdo con el detalle siguiente:

Sueldo promedio indemnizable: Bs. 4.597,15

Tiempo de trabajo: 2 años, 8 meses y 23 días


Desahucio: Bs. 13.791,45

Multa del 30%: Bs. 4.137,43

TOTAL Bs. 17.928,88

 Finalmente, determinó que en ejecución de sentencia deberá procederse a la actualización del monto determinado.


I.2. Auto de Vista.

En grado de apelación, por Auto de Vista Nº 148/2019 de 11 de septiembre (fojas 140 a 146 y vuelta), la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, REVOCÓ EN PARTE la sentencia de primera instancia (fojas 117 a 119), disponiendo el pago a favor del actor, del monto de Bs. 6.750,- por concepto de sueldos devengados, manteniendo firme el fallo de primera instancia en todo lo demás, Sin costas, en aplicación del numeral 3 del parágrafo IV del artículo 223 del Código Procesal Civil.

I.3 Motivos del recurso de casación.

Que, contra el referido auto de vista, Gabriela Mercedes Quiroga Montenegro, en representación legal de la Asociación de Consultores de Ingeniería SRL., interpuso el recurso de casación en el fondo de fojas 152 a 153 y vuelta, en el que expresó lo siguiente:

I.3.1. Argumentó la vulneración de los artículos 12 y 13 de la Ley General del Trabajo, porque el demandante no fue despedido, sino que se le hizo conocer el preaviso de ley; que es evidente que este pre aviso fue modificado y ampliado, pero que del mismo modo se cumplió con el deber de notificar al trabajador.

I.3.2. En relación con las normas citadas en el acápite anterior, afirmó que acusa error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba, ya que se solicitó la presentación de planillas del período comprendido entre el 15 de octubre y el 30 de noviembre de 2010; que sin embargo, la demandada no puede ser obligada a presentar prueba inexistente.

Citó respecto de su afirmación, el Auto Supremo N° 69/2016, sin más referencia, además de los artículos 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo, sobre la aplicación del principio de inversión de la carga de la prueba.

En su petitorio, solicitó que se dicte auto supremo casando el auto de vista impugnado, “…y en correcta aplicación de la justicia declaren no existir lugar al pago del desahucio, sueldos devengados ni multas.”

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

II.1.1. Consideraciones previas.

Que así expuestos los argumentos del recurso de casación en el fondo de fojas 152 a 153 y vuelta, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:

El memorial del recurso es simple, en él se alega interpretación errónea de la ley en relación con los artículos 12 y 13 de la Ley General del Trabajo, y error de hecho en la valoración de la prueba, respecto de la pretensión del demandante al cobro de sueldos devengados.

II.1.2. Argumentos de derecho y de hecho.

II.1.2.1. En cuanto a la argumentación realizada en sentido que el tribunal de alzada al emitir el auto de vista vulneró los artículos 12 y 13 de la Ley General del Trabajo, porque el demandante no fue despedido, sino que se le hizo conocer el preaviso de ley; que es evidente que este pre aviso fue modificado y ampliado, pero que del mismo modo se cumplió con el deber de notificar al trabajador, corresponde el siguiente análisis:

Inicialmente se debe tomar en cuenta que el período que correspondió a la relación laboral, fue del 7 de agosto de 2007 hasta el 30 de abril de 2010; es decir, que es aplicable el artículo 12 de la Ley General del Trabajo en el caso de autos, ya que el mismo que fue declarado inconstitucional por la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 0009/2017 de 24 de marzo.

Con la aclaración precedente, corresponde señalar que el contrato de trabajo suscrito entre el demandante y la Asociación de Consultores de Ingeniería SRL., en su cláusula quinta indica textualmente: “El presente Contrato es de carácter indefinido, el mismo que comenzará a computarse a partir del día 7 de agosto de 2007.”

Cursa a fojas 69, el Memorándum N° 043/2009, suscrito por la Gerente General de la asociación demandada, por el que se comunica a Juan Carlos Aguirre Velásquez, que: “…en cumplimiento estricto a lo dispuesto por el Numeral 1 del Art. 12° de la Ley General del Trabajo procedemos a entregarle el presente PREAVISO DE LEY…” 

El preaviso se constituye en una regla, en virtud de la cual, estando suscrito un contrato a plazo indefinido como en el presente caso, ninguna de las partes puede rescindirlo o dejar sin efecto sus alcances, sin previo aviso a la otra; en el presente caso, tratándose de un trabajador o empelado, el preaviso que corresponde al empleador, es de 90 días.

Sobre el desahucio, el Auto Supremo N° 387/2012 de 13 de diciembre, pronunciado por la Sala Social y Administrativa Liquidadora del Tribunal Supremo de Justicia, entre otros, expresó el siguiente razonamiento: “Al respecto, Rafael Caldera, citado por José Antonio de Chazal Palomo en su obra, Fundamentos de Derecho Laboral y Social, expresa que ‘la naturaleza jurídica de la indemnización por falta de preaviso puede asimilarse a la de una cláusula penal o de un resarcimiento de daños... pero, aún queriendo constituir un resarcimiento de daños, tiene además la naturaleza de una prestación de carácter social, estando establecida, no solamente como un resarcimiento, sino también para el caso de que el trabajador no llegue a encontrar inmediatamente otra ocupación…’”

Es decir, que el pago de desahucio, equivale a una sanción al empleador, no solamente por la conclusión abrupta o intempestiva de la relación laboral, sino, para el caso que el trabajador no pudiera encontrar una nueva fuente de ocupación inmediatamente.

Por la razón anotada, deben considerarse las notas de fojas 65 a 67, que señalan que por motivo de ampliación del plazo de ejecución del servicio de supervisión, se amplía también el preaviso, hasta el 31 de diciembre de 2009 primero, y hasta el 30 de abril de 2010 posteriormente; pero además, debe tomarse en cuenta, que el preaviso fue de 1 de agosto de 2009 y la “primera ampliación” notificada al trabajador, fue el 14 de noviembre; es decir, después de los 90 días que se vencieron el 31 de octubre de 2009.

Lo anterior, va en contra del principio de protección del trabajador, descrito en el artículo 48 de la Constitución Política del Trabajo, artículo 4 de la Ley General del Trabajo y en el artículo 4 del Decreto Supremo N° 28699 de 1 de mayo de 2006. 

Si se dio el preaviso al trabajador, éste tiene vigencia de 90 días a partir de su notificación, no siendo ampliable o prorrogable; más al contrario, cualquier notificación al trabajador que modifique o altere la fecha de preaviso, automáticamente deja sin efecto el mismo, pues de acuerdo con el principio de continuidad laboral, “…se le atribuye la más larga duración imponiéndose al fraude, la variación, la infracción, la arbitrariedad, la interrupción y la sustitución del empleador”, tal como señala el inciso b) del parágrafo I del artículo 4 del Decreto Supremo N° 28699.

Por otra parte, si como se manifestó líneas arriba, el preaviso tiene como una de sus finalidades cubrir las necesidades del trabajador ante la eventualidad de no encontrar una nueva fuente de empleo, sometido a las condiciones que se presentan en el caso de autos, se encontraba imposibilitado de buscar o procurar una nueva fuente de trabajo en virtud a la incertidumbre a la que fue sometido, pero además, en la normativa laboral, no existe la previsión sobre una posible ampliación del preaviso y no puede haber, por dos razones.

El preaviso se aplicaba en vigencia del artículo 12 de la Ley General del Trabajo, para dar curso a la decisión del empleador de prescindir de los servicios del trabajador; si esa era su decisión, no hay motivo para que se considere la ampliación del plazo que la norma señala; por otra parte, ello constituiría una negación o una contradicción con los principios de protección y de continuidad laboral, lo que por supuesto no es posible.

Respecto de la supuesta vulneración del artículo 13 de la Ley General del Trabajo, como derivación de lo anteriormente relacionado; es decir, que no se produjo el despido del trabajador, sino que se le entregó el preaviso previsto en la ley, se debe tomar en cuenta lo siguiente:

Como se ha fundamentado abundantemente, queda claro que en el caso de autos, al modificar el empleador las condiciones del preaviso que fue entregado al trabajador según nota de fojas 99, éste quedó automáticamente sin efecto.

En consecuencia, al no existir preaviso en condiciones de legalidad, la ruptura de la relación laboral se tornó intempestiva, por lo que corresponde al empleador, efectuar el pago correspondiente al desahucio, equivalente a 3 meses de salario, de donde se concluye, que la vulneración acusada no es evidente.

II.1.2.2. En relación con el error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba, ya que se solicitó la presentación de planillas del período comprendido entre el 15 de octubre y el 30 de noviembre de 2010; que sin embargo, la demandada no puede ser obligada a presentar prueba inexistente, cabe considerar:

En base al principio de protección del trabajador y la función tutelar que ejerce el Estado en relación con el trabajador y el trabajo, se debe partir de la premisa que cuando el trabajador demanda el pago de salarios, lo hace porque eso es lo que en derecho corresponde.

En el presente caso, evidentemente cursa en obrados la nota de fojas 3, notariada y con cargo de recepción por la demandada, en la que el demandante solicita el pago del salario correspondiente a una quincena por el mes de octubre y por el mes de noviembre de 2010; del mismo modo, se verifica de la nota de fojas 70, con sello del Ministerio de Trabajo y cargo de recepción de la asociación demandada, por la que el demandante reitera su solicitud de pago de salarios devengados por una quincena de octubre y el mes de noviembre de 2010, en la suma de Bs. 6.750,-

Tomando en cuenta lo señalado, más aún tratándose de una persona jurídica, obligada a llevar registros contables como es una sociedad de responsabilidad limitada, no solamente en la relación con el trabajador, sino a efectos legales, tiene el deber de contestar a un requerimiento de pago, pues ello tiene efectos sociales, administrativos, tributarios, etc. y en el presente caso, es evidente que no existe repuesta a ninguna de las dos notas cursadas por el demandante.

En virtud de lo señalado, en base al principio de protección, el juzgador de primera instancia, por providencia de fojas 75, ordenó al empleador, presentar los registros de asistencia del período comprendido entre el 15 de octubre y el 30 de noviembre de 2010, documentos que no fueron presentados.

El inciso h) del artículo 3 y los artículos 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo, expresan que en aplicación del principio de inversión de la carga de la prueba, corresponde al empleador desvirtuar o enervar las pretensiones del trabajador demandante; en el caso presente, la asociación demandada no probó por ningún medio que no fuera cierto el requerimiento de pago de Juan Carlos Aguirre Velásquez, sin que siquiera hubiera contestado a las notas presentadas por éste.

Ante la situación presentada, atribuible al empleador, corresponde la aplicación del principio de protección en sus tres sub reglas; es decir, in dubio pro operario, de la condición más beneficiosa y de la norma más favorable; además del principio de primacía de la realidad, que al decir de Antonio Vásquez Vialard en su obra, Derecho Laboral y de la Seguridad Social, expresa que: “Conforme a él, cuando no hay correlación entre lo que ocurrió en los hechos y lo que se pactó o se documentó, hay que dar primacía a los primeros. Prima la verdad de los hechos (no la forma) por sobre la apariencia.”

En cuanto a la cita del Auto Supremo N° 69/2016, que según afirmó, hace referencia a la presentación de documentación que nunca existió, se debe indicar: 

El auto supremo citado, de 7 de abril de 2016, pronunciado por la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, señala: “En este contexto, debe tenerse presente que en el caso de autos no existe prueba ni indicio alguno que lleve al convencimiento procesal de ser evidente la afirmación de que la relación laboral empezó el 1 de febrero de 2010, sino la simple aseveración del demandante, sin respaldo legal o material alguno…”

Es decir, que en el caso que se resolvió en esa situación concreta, no hubo indicio que lleve al juzgador al convencimiento de ser evidente la afirmación del demandante; que el supuesto fáctico es distinto del que se presentó en el caso en estudio, en el que sí existen indicios de ser evidente lo afirmado por el trabajador, encontrándose facultado el juzgador a efectuar la apreciación y valoración de la prueba, de acuerdo con lo que señala el artículo 200 del Código Procesal del Trabajo, en relación con el artículo 158 del mismo cuerpo legal.

Finalmente, es importante recordar a la recurrente que la amplia jurisprudencia nacional, ha determinado, en aplicación del artículo 1286 del Código Civil, que la apreciación y valoración de la prueba es facultad privativa de los jueces de instancia e incensurable en casación; que a efecto de lograr su revaloración en casación, que es excepcional, se encontraba obligada a dar cumplimiento a lo que dispone el parágrafo I del artículo 271 del Código Procesal Civil, en relación con las causales de procedencia del recurso de casación, cuyo texto indica: “…Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.” (Las negrillas son añadidas). En el caso de autos, las condiciones señaladas ni fueron cumplidas.

Que, en el marco legal descrito, el tribunal de alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley al revocar en parte la sentencia de primera instancia y conceder en favor del demandante el pago de salarios devengados, como se acusó en el recurso de fojas 152 a 153 y vuelta, correspondiendo, en consecuencia, aplicar el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, con la facultad remisiva del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Supremo Tribunal de Justicia, con la facultad prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley de Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010 declara INFUNDADO el recurso de fojas 152 a 153 y vuelta. Con costas.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar