TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 310/2024

Sucre, 18 de junio de 2024


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 291/2024 

Demandante : Nicolás Ortega Mamani 

Demandado : Cooperativa de Servicios de ..Telecomunicaciones de Tarija R.L.

Proceso : Beneficios Sociales 

Distrito : Tarija 

Relator :Mgdo. Carlos Alberto Egüez Añez


I.VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 212 a 214 vta., interpuesto por Marco Antonio Batallanos Aucachi, en representación legal de la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija COSETT R.L., contra el Auto N° 35/2024 de 26 de febrero de fs. 199 a 201, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de Beneficios Sociales seguido por Nicolas Ortega Mamani en contra de la parte recurrente; la contestación del recurso de fs. 220 a 223, el Auto Nº 42/2024 de 25 de marzo a fs. 225 que concedió el recurso; el Auto Supremo 291/2024-A de 19 de abril de fs. 232 y vta. que declaró admisible el recurso de casación y los antecedentes del proceso.

II. ANTECEDENTES PROCESALES

1. Sentencia

Tramitado el proceso de beneficios sociales, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 72/2020 de 14 de julio de fs. 106 a 110 que declaró Probada la demanda, con costas, ordenándose a la entidad demandada pague a favor del actor la suma de Bs.- 54.063,20 por concepto de un quinquenio.

En ejecución de sentencia se dará aplicación a la multa del 30% establecida en el Decreto Supremo (DS) 28699 de 1 de mayo de 2006.

2. Auto de Vista

En grado de apelación deducida por la entidad demandada de fs. 125 a 126 vta., por Auto N° 35/2024 de 26 de febrero de fs. 199 a 201, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, Confirma la Sentencia N° 72/2020 de 14 de julio, sin costas y costos.

III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN. –

Dicho fallo motivó el recurso de casación por la entidad demandada cursante de fs. 212 a 214 vta., que se sustentó el recurso en los siguientes puntos:

En la Forma

Indica que el Auto de Vista aplicó lo establecido en el art. 218.II del Código Procesal Civil (NCPC), en aplicación a lo establecido en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT), siendo necesario mencionar que la entidad demandada ha cumplido con el deber ser de la Ley establecido en la Nueva Constitución Política del Estado (NCPE), con relación a la carga de la prueba; empero los juzgadores deben observar lo establecido en el art. 136 del CPC cuando por mandato del art. 34 del mismo el juzgador tiene la obligación de declarar de oficio la nulidad cuando este afectado el derecho a la defensa.

De esta manera es que se señala que no se aplicó correctamente el art. 136 del CPC, siendo esta causal suficiente de una mala aplicación de la norma procesal, y al no valorarse adecuadamente la documentación se estaría vulnerando lo dispuesto en el art. 148 parag. I del CPC.

En el Fondo

Indica que no se aplicó de manera de correcta el derecho positivo, siendo esto desde el primer momento de incumplimiento por parte del actor en la inobservancia de la SSCC Nº 1111/2017 que es para las partes de orden público y de cumplimiento obligatorio a los que se subsume el actor y todo el personal de la institución.

Señala que debería declararse la nulidad de la causa hasta el vicio más antiguo, al constituirse el demandante en aceptante de la imposibilidad de pago de su causa petendi principal al subsumirse en la aceptación de la condición segunda del DS 522 con relación al art. 3 del DS 11478 de 16 de mayo de 1974, y al mismo tiempo aceptando por imperio de la SSCC 1111/2017 el extremo de iliquidez de la cooperativa que implica la inexistencia de recursos económicos destinados al pago de beneficios sociales incluso los quinquenios.

Por lo indicado expresamente, solicitó que el Tribunal Supremo de Justicia anule obrados hasta el vicio mas antiguo; es decir hasta que se emita un nuevo Auto de Vista. En caso de no admitir la causal de nulidad alegada, solicitó se case el Auto de Vista recurrido y se declare Improbada la demanda de pago de quinquenio, sea con costas y costos.

CONTESTA EL RECURSO DE CASACIÓN. –

Mediante memorial de fs. 220 a 223, la parte demandante contestó negativamente al recurso de casación interpuesto, y solicitó se declare improcedente el recurso interpuesto con costas, regulando el honorario profesional correspondiente a la instancia.


IV. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

En consideración de los argumentos expuestos por los recurrentes, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación desde la Constitución Política del Estado, el bloque de constitucionalidad y las normas ordinarias aplicables al caso concreto; en ese marco caben las siguientes consideraciones de orden legal, señalando que: 

En la Forma

Se advierte que el recurrente señala como inobservadas disposiciones normativas establecidas en el Código Procesal Civil, aspecto que hace desaparecer la causal de nulidad invocada, en mérito a que por imperio del art.15 la Ley del Órgano Judicial, en su parágrafo primero señala que: “La Ley especial se aplicará con preferencia a la Ley general”, en el presente caso, se trata de un proceso social, cuyas reglas procesales de aplicación se encuentran insertas en el Código Procesal del Trabajo, norma especial que regula la tramitación de los procesos en materia laboral social, por consiguiente la infracción denunciada con inobservancia de aplicación normativa adjetiva cae en infundada; así mismo, con relación a la omisión de la prueba respecto a los márgenes que establecería la SSCC Nº 1111/2017 S-2 y las Resoluciones Administrativas Regulatorias Nº 372/2018 y 356/2018, no se advierte en la carga argumentativa por parte del recurrente de que manera se produjo la inobservancia a la valoración de los documentos mencionados, máxime si la ratio desidendi del fallo constitucional invocado únicamente determina la intervención de la entidad recurrente por parte de la ATT y no refiere causa alguna respecto al caso en específico, por lo que, de conformidad al art. 203 de la Constitución Política del Estado (CPE), la razón de la decisión es la parte vinculante de ese fallo constitucional, no viene a ser señalado por parte del recurrente de que manera es que la decisión asumida por el Tribunal Constitucional deba ser aplicada o tuviese similitud fáctica para exigir su aplicación vinculante.

En el Fondo

Si bien se mencionó al DS Nº 522 que es el que regula el pago del quinquenio, se hace mención a que el recurso de casación en el fondo se funda en la solicitud de la declaratoria de nulidad absoluta hasta el vicio más antiguo, debido a que el demandante es quien acepta la imposibilidad de pago de la causa petendi al subsumirse la aceptación de la condición de la causa segunda del DS Nº 522, con relación al art. 3 del DS Nº 11478 de 16 de mayo de 1974, y reiterado nuevamente la aplicación de la SC 1111/2017 S-2 respecto a la iliquidez de la cooperativa; sin embargo, la parte recurrente olvida que a partir del art. 46 de la CPE se regulan la consignación sustantiva de los derechos de los trabajadores generando en dichos artículos de la constitución cláusulas de interpretación normativa de carácter sustantivo, mismas que de conformidad al art. 410 gozan de primacía de aplicación por encima de cualquier otra disposición infra constitucional, en ese margen el criterio interpretativo, principio favorable como el pro operario es el que debe primar en la aplicación normativa, aspecto que ha sido reconocido por el Tribunal de Apelación y aplicado en el caso de autos en el Auto de Vista recurrido, lo que denota que de la argumentación jurídica evaluada y plasmada por el recurrente no se advierte infracción legal alguna, dado que la decisión de fondo se materializa en la prevalencia del derecho del trabajador ante la solicitud del ejercicio de un beneficio social, que dicho sea de paso por imperio constitucional resulta irrenunciable, irrevocable e imprescriptible, por lo que del análisis de la argumentación jurídica esgrimida por el recurrente no se advierte que el Tribunal de apelación hubiese incurrido en infracción legal alguna.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso casación de fs. 212 a 214 vta., presentado por la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija COSETT RL., con costas y costos al haber sido contestado el recurso.

Se regula el honorario del abogado profesional en Bs.- 1000 que mandará a pagar el Juez de primera instancia en ejecución de sentencia.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.