TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 359/2016-RA

Sucre, 23 de mayo de 2016


Expediente : Tarija 13/2016        

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada   : Julio Rodríguez Chávez

Delito                 : Abuso Deshonesto agravado


RESULTANDO


Por memoriales presentados el 29 de febrero y 1 de marzo, ambos de 2016, cursantes de fs. 572 a 578 vta. y de 589 a 593, la Asesora Legal de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia y el Ministerio Público, respectivamente, interponen recursos de casación impugnando el Auto de Vista 7/2016 de 10 de febrero, de fs. 566 a 570 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra Julio Rodríguez Chávez, por el presunto delito de Abuso Deshonesto agravado, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 44/2015 de 7 de septiembre (fs. 541 a 546), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Julio Rodríguez Chávez, autor de la comisión del delito de Abuso Deshonesto agravado, previsto y sancionado por el art. 312 del CP, condenándole a la pena de quince años de presidio, con costas y resarcimiento del daño civil. 


b) Contra la mencionada Sentencia, el imputado Julio Rodríguez Chávez interpuso recurso de apelación restringida (fs. 549 a 550 vta.), resuelto por Auto de Vista 7/2016 de 10 de febrero (fs. 566 a 570 vta.), pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el citado recurso y dejó sin efecto la Sentencia apelada, absolviendo de culpa y pena al imputado.


c) El 22 y 23 de febrero de 2016 (fs. 571), fueron notificadas las representaciones de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia; y del Ministerio Público, quienes el 29 del  mismo mes y el 1 de marzo de 2016, interpusieron recursos de casación, que son motivo de análisis de admisibilidad.


II. DE LOS MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN


Teniendo en cuenta que en la presente causa se formulan dos recursos de casación se ingresa a identificar los motivos de cada uno de ellos. 


II.1.Del recurso interpuesto por la Asesora Legal de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia.


Argumenta que el Auto de Vista impugnado, revalorizó prueba presentada en la audiencia de juicio, desmereciendo la declaración prestada por la víctima en su entrevista ofrecida y legalmente introducida como MP 2, pese a que dicha actuación se encuentra amparada con los Autos Supremos 332/2012 que busca evitar la revictimización; 25/2010 que permite que los Tribunales de juicio introduzcan por su lectura la entrevista informativa de los menores de edad en casos de delitos de contenido sexual; 391/2012 de 21 de diciembre que señala que la víctima tiene derecho a no comparecer como testigo; y 370/2012 de 5 de diciembre, relativo a la protección a las víctimas de delitos contra la libertad sexual. 


Refiere que en el Auto de Vista impugnado, se expresa y admite como agravio para la defensa, el hecho de que la menor víctima no haya comparecido a estrados, porque supuestamente se vulneró el principio de inmediación, cuando existe doctrina y jurisprudencia que protege a los niños, desconocida por el Tribunal de alzada, que incluso asumió que en el caso de autos debía existir violencia física, resultando una aseveración incongruente, contradictoria y vulneratoria de los derechos de la víctima, porque el caso versa por delito de Abuso Deshonesto y no de Violación. 


Añade que el Tribunal de alzada, no hizo referencia a la prueba de descargo; y, por el contrario, realizó revalorización de la prueba de cargo “demostrada en su parte considerativa II.9” (sic) (fs. 573 vta.), para concluir señalando que incurrió en defecto absoluto conforme al Auto Supremo 229/2012-RRC de 27 de septiembre. En el mismo ámbito de denuncia, después de hacer referencia a la parte considerativa II.9 y la Resolutiva del Auto de Vista impugnado, señala que el Tribunal de alzada, incurrió en vulneración de los derechos de la víctima respecto al acceso a la justicia, los principios procesales de contradicción, inmediación y debido proceso, porque la jurisprudencia legal aplicable, estableció la prohibición de revalorización, así como la modificación de la situación procesal del encausado, haciendo alusión a los Autos Supremos 200/2012-RRC de 24 de agosto, 229/2012-RRC de 27 de septiembre y 249/2012 de 10 de octubre, para posteriormente señalar que el Tribunal de apelación, no se encuentra en condiciones de cambiar la situación jurídica del absuelto a culpable o viceversa, por no tener facultades de revalorización de la prueba y por la imposibilidad material de aplicación del Principio de Inmediación.


Hace alusión también al Auto Supremo 89/2012 de 25 de abril, para posteriormente indicar que no se encuentra dentro del alcance de la última parte del art. 413 del CPP, la posibilidad de que el Tribunal de Apelación cambie directamente la determinación de la condena o absolución del imputado, porque para ello, se requiere imprescindiblemente valorar la prueba; y, que en el caso de autos, si el Tribunal de alzada evidenció la vulneración de derechos, debió ordenar el reenvío y no vulnerar los derechos de la víctima, principio de inmediación y el debido proceso.


II.2. Del recurso interpuesto por el Ministerio Público.


Señala que el Auto de Vista impugnado, incurrió en revalorización de la prueba, específicamente de la entrevista efectuada al niño víctima y de la prueba codificada como MP6 consistente en el Informe Psicológico, asumiendo una posición respecto a ella pese que el Tribunal de Sentencia nunca valoró la declaración de la profesional que la elaboró porque no se apersonó a juicio, lo que implica que el Tribunal de alzada descartó y olvidó completamente cualquier valor probatorio de los elementos de convicción lícita y legalmente introducidos a juicio. Revalorización que es patente en los “numerales II.4 Y II.5 Considerando” (sic) en contradicción con lo establecido en el Auto Supremo 635 de 20 de octubre de 2004, realizando cita de doctrina legal aplicable. Señala que la función del tribunal del tribunal de Alzada es garantizar el debido proceso contenidas en los arts. 413 y 414 del CPP y que encuentra sustento en los precedentes, los Autos Supremos 47/03 de 28 de enero de 2003, 316/03 y 317/03 de 13 de junio de 2003 y 133 de 9 de marzo de 2004; y, en el Auto de Vista 037 “6 de octubre de 2005”; y, el Auto Supremo 722 de 26 de noviembre de 2004.


En el mismo ámbito de la denuncia, alega la violación y abuso del in dubio pro reo, por cuanto ni siquiera el Tribunal de alzada señaló cuál es el elemento de convicción o medio de prueba legal y lícitamente incorporado a juicio que generó la supuesta e inexistente duda razonable que alude en el considerando II.9, declarando la absolución del imputado, sin tomar en cuenta que en todo el proceso, se demostró que existió agresión sexual, comprobada en forma suficiente e incontrastable con las declaraciones de testigos. Cita como precedentes contradictorios, los Autos Supremos 635 de 20 de octubre de 2004, 47/03 de 28 de enero de 2003, 316/03 y 317/03 de 13 de junio de 2003; y, 133 de 9 de marzo de 2004; y, en el Auto Vista 37 “6 DE OCTUBRE DE 2005” (sic) (fs. 592 vta.), y el A.S. 722 de 26 de noviembre de 2004, señalando que en los casos en los que se revalorizó la prueba por parte de los vocales, el Tribunal Supremo determinó que éstos no pueden revalorizar la prueba, por cuanto su obligación y competencia se limita única y exclusivamente a vigilar el cumplimiento del debido proceso. Arguye que en el caso presente, se condenó al imputado en primera instancia y que los vocales ingresaron a revalorizar la prueba, llegando al extremo de valorar y exigir prueba que no fue introducida y desechar la prueba introducida y producida legalmente en juicio, por lo que se excedieron en sus atribuciones de control del debido proceso, no obstante que el precedente contradictorio invocado, impide revalorizar prueba en apelación.


También menciona como precedente contradictorio, el Auto Supremo 437 de 11 de octubre de 2006 y Auto de Vista “015 25 DE MAYO DE 2005”, refiriendo que los Vocales, sin considerar que existía abundante prueba que demostraba la existencia de Abuso Deshonesto por parte del imputado en contra de su hijo, abusando del in dubio pro reo y sin justificaron prueba alguna, absolvieron al condenado. 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una  carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que el 22 y 23 de febrero de 2016, la Defensoría de la Niñez y Adolescencia así como el Ministerio Público, fueron notificados con el Auto de Vista impugnado respectivamente y a su turno, el 29 de febrero y 1 de marzo de 2016, formularon recursos de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la Ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP, por lo que corresponde verificar los demás requisitos de admisión. 


IV.1. En cuanto al recurso de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia.


En el presente recurso, se cuestiona que el Tribunal de alzada hubiese incurrido en revalorización probatoria a cuya consecuencia se hubiese modificado la situación del imputado de condenado a absuelto, desmereciendo la declaración prestada por la víctima en su entrevista que fue legalmente introducida, a cuyo efecto invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 200/2012-RRC de 24 de agosto, 229/2012-RRC de 27 de septiembre, 249/2012 de 10 de octubre y 89/2012 de 25 de abril, relativos según lo glosa efectuada a la función que le corresponde al Tribunal de apelación en la resolución de los recursos de apelación sin que le esté permitido revalorizar la prueba, enfatizando que en el caso de autos la Resolución impugnada incurrió en vulneración de los derechos de la víctima respecto al acceso a la justicia, los principios procesales de contradicción, inmediación y debido proceso, al asumir una determinación que requiere imprescindiblemente la valoración de la prueba y que además está fuera del alcance de la última parte el art. 413 del CPP; en cuyo mérito, estando cumplidos los requisitos exigidos por los arts. 416 y 417 del CPP, corresponde el análisis de fondo del recurso de casación interpuesto. 


IV.2. Respecto al recurso interpuesto por el Ministerio Público.


La representación del Ministerio Público al igual que el recurso anterior denuncia la existencia de revalorización de la prueba por parte del Tribunal de alzada, específicamente de la entrevista efectuada a la víctima y del Informe Psicológico realizado en la causa, labor contenida en los numerales II.4 y II.5 de la resolución impugnada, a cuyo efecto invoca como precedente el Auto Supremo 635 de 20 de octubre de 2004, referida a la finalidad del recurso de apelación restringida y la imposibilidad de que el Tribunal de alzada proceda a la revalorización de la prueba, añadiendo también en el mismo contexto de denuncia la violación y abuso del in dubio pro reo, al no haberse señalado el elemento de convicción o medio de prueba legal y lícitamente incorporado a juicio que generó la supuesta e inexistente duda razonable aludida en el considerando II.9 y que determinó la absolución del imputado, sin tomarse en cuenta que en todo el proceso, se demostró que existió agresión sexual q comprobada en forma suficiente e incontrastable con las declaraciones de testigos; es así que refiere, que en el caso se acusó y condenó al imputado en primera instancia y que los vocales ingresaron a revalorizar prueba, llegando al extremo de valorar y exigir prueba que no fue introducida, desechando aquella que fue producida legalmente en juicio, usurpando competencia y jurisdicción; planteamiento que reúne las exigencias previstas por los arts. 416 y 417 del CPP, por lo que corresponde el análisis de fondo del recurso, dejando constancia que la labor de contraste abarcará únicamente el análisis del citado precedente, no así el resto de los Autos Supremos que únicamente fueron citados por la parte recurrente. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLES los recursos de casación de fs. 572 a 578 vta. y de 589 a 593, interpuestos por la Asesora Legal de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia y el Ministerio Público, respectivamente; asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del mencionado artículo se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, fotocopias legalizadas del Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA