Estado Pouxinacionad de Bolivia
Ergano Judicial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1369/2025

Fecha: 03 de diciembre de 2025

Expediente: T-24-25-A

Partes: Nicolás Beltrán Chavarría c/ Alberto Berrios Ledesma y Cirila Cardozo
Baspineiro de Berrios.

Proceso: Reivindicación.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 240 a 243, interpuesto por Nicolás

Beltrán Chavarría, contra el Auto de Vista N* 231/2025 de 18 de julio, corriente

de fs. 235 a 238 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y

Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,

dentro del proceso ordinario de reivindicación, seguido por el recurrente, contra

Alberto Berrios Ledesma y Cirila Cardozo Baspineiro de Berrios; el Auto de

concesión N* 99/2025 de 19 de septiembre, visible a fs. 249 y vta.; el Auto Supremo

de admisión N* 1155/2025-RA de 13 de octubre, obrante de fs. 261 a 262 vta.,

todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Nicolás Beltrán Chavarría por memorial de demanda que discurre de fs. 30 a 32,
subsanado a fs. 36, afs. 38 y vta., y reiterado a fs. 44, promovió el proceso ordinario
de reivindicación, contra Alberto Berrios Ledesma y Cirila Cardozo Baspineiro de
Berrios, quienes una vez citados, según escrito visible de fs. 69 a 71 vta., se
apersonaron, opusieron excepción de prescripción y contestaron de manera
negativa; pretensión que mereció el Auto Definitivo de 22 de abril de 2019, que
cursa a fs. 112 vta. a 115 vta., en la que el Juez Público Civil y Comercial 1” de
Bermejo - Tarija, declaró CON LUGAR a la excepción de prescripción y declaró
prescrito el derecho del demandante para accionar contra los demandados sobre
la superficie pretendida. Asimismo, se dictó el Auto complementario de 22 de abril

de 2019, de fs. 115, donde no se dio lugar a la solicitud de complementación.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Nicolás Beltrán Chavarría, según escrito de fs. 202 a 204, originó que la Sala

Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal


Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N* 231/2025, de 18
de julio, obrante de fs. 235 a 238 vta., donde se CONFIRMÓ el Auto Definitivo
apelado y condenó al pago de costas y costos en mérito a los siguientes

fundamentos:

Que, el apelante refiere que se habría ingresado 83 cm a su predio, por el lado
colindante con los demandados, quienes sustentados en un proceso de usucapión
seguido por éstos contra presuntos propietarios; la autoridad judicial estableció
la imprescriptibilidad de la acción reivindicatoria prevista por el art. 1454 del
Código Civil, salvo los efectos que produzca la adquisición de la propiedad por
otra persona en virtud de la usucapión; por tal motivo, el auto de 22 de abril de
2019, de fs. 112 vta. a 115, declaró dar lugar a la excepción de prescripción
cursante de fs. 69 a 71 vta., interpuesta por la parte demandada,
consecuentemente se declaró prescrito el derecho del demandante Nicolás Beltrán
Chavarría para accionar la presente demanda contra los ahora demandados sobre
la superficie de 18 m2 (0,83 x 22,38), que se encuentra dentro de la propiedad
adquirida mediante proceso de usucapión efectuada por los demandados, de lo que
se estableció que, el actor asumió una conducta pasiva al dejar fisicamente la
fracción que ahora reclama, permitiendo que los demandados propiciaran un
proceso donde adquirieron el derecho propietario mediante sentencia que adquirió
autoridad y sello de cosa juzgada. En cuanto a las cuestiones referidas por el
apelante en relación a la tramitación del proceso de usucapión, no puede ser
planteadas, debatidas ni resueltas en esta causa, sino en las que se produjeron,
no pudiente en este proceso modificarse o dejar sin efecto determinaciones

asumidas en una sentencia con autoridad de cosa juzgada.

En cuanto a la motivación y fundamentación de las resoluciones, de acuerdo a lo
establecido por el art. 210 del Código Procesal Civil, analizando el Auto definitivo
objeto de apelación, el Ad quem determinó que cumple con la debida
fundamentación y motivación que exige la norma y jurisprudencia, se basa en las
cuestiones planteadas como la prescripción interpuesta, la contestación de los
demandados; ello en virtud a que toda persona que acude ante la jurisdicción
ordinaria tiene el derecho de recibir por parte de los administradores de justicia
una respuesta pronta y oportuna, pero más importante aún, tiene la garantía de
que la autoridad judicial debe responder sus pretensiones de forma ordenada,
coherente y puntual respecto a los hechos puestos en conocimiento del juzgador,
con el fin de generar en las partes pleno convencimiento sobre las decisiones
judiciales, dictando una resolución que contenga una fundamentación legal,

situación que efectivamente contiene la resolución apelada, pues el juzgador


Estado Plurinacional de Bolivia
Crgano Judicial

explicó de manera clara y sustentada en derecho, los motivos que lo llevaron a

tomar la decisión.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Nicolás Beltrán Chavarria,

según escrito visible de fs. 240 a 243, recurso que es objeto de análisis.
CONSIDERANDO ll:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.
1. El recurrente en el recurso de casación alegó que:

a) Vulneración del art. 1507 del Código Civil, en razón a que no transcurrieron los
cinco años determinados para que se declare la prescripción de la pretensión, pues,
el Tribunal de alzada razonó de manera genérica respecto al proceso de usucapión
aduciendo que se estaría demandando la totalidad del lote para declarar la
prescripción, sin considerar que se demandó la reivindicación parcial de la fracción
de 0.83 cm lineales, superficie afectada por los demandados con el deslinde
unilateral y la construcción de los cimientos de la pared medianera realizada en la
gestión 2017 conforme se advierte en las fotografias de fs. 60 a 66, lo que pondría
en duda la posesión sobre el inmueble; sin embargo, se desconoce en qué prueba el
Ad quem sustentó que los demandados se encuentran en posesión por más de 5

años dentro de la fracción demandada.

b) Transgresión de los arts. 1286, 1288 y 1305 del Código Civil, al no valorar las
pruebas documentales cursantes en obrados, incurriendo en error de hecho y
derecho en el sistema de valoración legal, puesto que la afectación de su propiedad
acaeció el 2017, con el deslinde unilateral y la construcción de la pared medianera,
no se consideró el oficio notarial de fs. 35 de 7 de diciembre de 2017, dirigido a los
demandados, por el que hizo conocer que es propietario de 192 m2, aviso notarial
que interrumpe la prescripción. No se consideró el registro primigenio de su derecho
propietario que data del 22 de febrero de 1996, en relación al registro de propiedad
de los demandados de 6 de septiembre de 2016 y que, al no haber sido parte en el
proceso de usucapión, la prescripción se computa desde el registro en la oficina de
Derechos Reales, en aplicación del art. 1538 del Código Civil, por lo que no operó la

prescripción.

Fundamentos por los cuales el recurrente solicitó se revoque el Auto apelado y se

declare probada la demanda. Sea con costas y costos.
2. Contestación al recurso de casación

De la revisión de obrados se advierte que una vez notificada la parte demandada

con el recurso de casación, esta no presentó memorial contestando a dicho medio


de impugnación, por lo que, corresponde no realizar mayores consideraciones al

respecto.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO
111.1. Sobre la prescripción.

El Auto Supremo N* 996/2017, de 25 de septiembre, pronunciado por la Sala Civil
de este Tribunal, al respecto refiere que: “El art. 1492 del Código Civil, sobre la
prescripción refiere: “(Efecto extintivo de la prescripción) I. Los derechos se extinguen
por la prescripción cuando su titular no los ejerce durante el tiempo que la ley

establece.

II. Se exceptúan los derechos indisponibles y los que la ley señala en casos

particulares”.

Por su parte, el art. 1493 del mismo sustantivo, prescribe: (Comienzo de la
prescripción) La prescripción comienza a correr desde que el derecho ha podido

hacerse valer o desde que el titular ha dejado de ejercerlo”.

Al realizar el comentario del artículo precedentemente referido, el autor Carlos
Morales Guillen en su obra Código Civil Concordado y Anotado, Editorial Gisbert y
CIA. S.A., La Paz- Bolivia, refiere: 'El punto de arranque para computar la
prescripción, es el día a partir del cual puede ser ejercitada la acción por el acreedor,
esto es, desde el día en que el acreedor puede demandar a su deudor (Pothier). No

corre contra el acreedor bajo condición suspensiva o contra el acreedor a término. El

cómputo arranca en estos casos desde el día del cumplimiento del término o de la

condición”.
De otro lado el art. 1501 del Código Civil, refiere: (Regla general) La prescripción sólo

se suspende en los casos de excepción establecidos por la ley”.

El mismo autor, al examinar este artículo señala: “El periodo prescripcional no corre
sin más, ni una vez iniciado su curso éste prosigue inevitablemente. Puede detenerse
sea antes de empezar su curso, sea comenzando éste. Es la suspensión. Esta es un
simple compás de espera en el transcurso del plazo. Desaparecida la causa de
suspensión, la prescripción inicia o reanuda su curso, teniendo en cuenta en este

segundo supuesto el plazo transcurrido antes de la suspensión (Mazeaua).

La prescripción está impedida, esto es, no puede empezar a correr, mientras el
derecho, aunque válido, no sea eficaz y, por consiguiente, no puede legalmente
hacerse valer: el momento inicial de la prescripción sólo coincide con el momento en

que puede el acreedor ejercitar su derecho (Messineo)...”


Estado DP lurimacional de Bolivia
Esgano, Judicial

Asimismo, el art. 1502 del mismo sustantivo civil, dispone que: (Excepciones). La

prescripción no corre :... 2) Contra el acreedor de una obligación sujeta a condición o

día fijo, hasta que la condición se cumpla o el día llegue”.

Por otra parte, el art. 1503 del Código Civil, dispone que: (Interrupción por citación
judicial y mora) l. La prescripción se interrumpe por una demanda judicial, un
decreto o un acto de embargo notificado a quien se quiere impedir que prescriba,

aunque el juez sea incompetente.

II. La prescripción se interrumpe también por cualquier otro acto que sirva para

constituir en mora al deudor”.

El referido autor al realizar el comentario de este artículo señala: “Mientras la
suspensión de la prescripción detiene el curso del plazo, sin anular el tiempo
cumplido y se reanuda desde el punto en que se había detenido, apenas cesa la
causa de la suspensión, la interrupción destruye la prescripción, porque borra
retroactivamente todo el plazo transcurrido hasta el momento de la interrupción
(Scaevola, Mazeaud). La suspensión, opera ex lege, sin que sea necesaria actividad
del interesado para la suspensión. La interrupción, en cambio, implica iniciativa del

interesado (Messineo).

La notificación de cualquier actuación judicial, sea proceso ordinario, ejecutivo,
sumario, sea simple petición de medidas precautorias (art. 156 p.c.), o de medidas
preparatorias (art. 319 p.c.), así se proponga ante juez incompetente, produce el
efecto interruptivo. Este no deriva de la providencia o decreto del juez que siga a la
presentación de la demanda, sino de ésta, de la demanda, considerada por la ley

como la expresión manifiesta de ejercicio del derecho (Messineo)”.
111.2. Respecto a la acción reivindicatoria.

En relación a este tópico, el Auto Supremo N” 200/2021 de O5 de marzo, ha
razonado lo siguiente: “El art. 1453 del Código Civil señala: *. El propietario que ha
perdido la posesión de una cosa puede reivindicarla de quien la posee o la detenta.
II. Si el demandado, después de la citación, por hecho propio cesa de poseer o de
detentar la cosa, está obligado a recuperarla para el propietario o, a falta de esto, a
abonarle su valor y resarcirle el daño. HI. El propietario que obtiene del nuevo
propietario o detentador la restitución de la cosa, debe reembolsar al anterior

poseedor o detentador la suma recibida como valor por ella”,

Por su parte el autor Arturo Alessandri R. (Tratado de los Derechos Reales, Tomo ll,
pág. 257) señala que: “Por la acción reivindicatoria el actor no pretende que se declare
su derecho de dominio, puesto que afirma tenerlo, sino que demanda la restitución

de la cosa a su poder por el que la posee.”



En el Auto Supremo N* 60/2014, de 11 de marzo de 2014 se sostuvo que: “El art.
1453 del Código Civil señala: “L El propietario que ha perdido la posesión de una
cosa puede reivindicarla de quien la posee o la detenta”; precepto legal que implica
que el propietario desposeído puede recuperar la posesión de la cosa, mediante la
restitución de quien la posee. La reivindicación es una acción real, que tiene por
objeto recuperar un bien, sobre el que se tiene derecho de propiedad, que está en

manos de terceros sin el consentimiento del titular.

Conforme lo señalado podemos advertir que el art, 1453 del Código Civil al imprimir
que esta acción le hace al “propietario que ha perdido la posesión”, pone de
manifiesto que el legitimado activo es el propietario del bien para accionar la
reivindicación, siendo necesario que para reivindicar acredite el derecho de
propiedad, y es este derecho que le permite usar, gozar y disponer de la cosa, por
imperio del art. 105 del sustantivo de la materia, derecho que le confiere a su titularla
posesión civil o jus possidendi y la natural o corporal o jus possesionem, esta última
puede o no ser ejercida por el propietario. Este razonamiento fue vertido en repetidos
fallos por la extinta Corte Suprema de Justicia que puso en relieve que no
necesariamente el titular, que pretende reivindicar, deba haber estado en posesión
fisica del inmueble, sino que su derecho propietario le otorga posesión civil que le
basta para reivindicar su propiedad, situación que se refleja en el Auto Supremo N*
80 de 04 de noviembre de 2004, Sala Civil Segunda, entre otros, que señala: “En
efecto, el solo hecho de tener título de propiedad, otorga al propietario el corpus y
ánimus sobre la cosa, ejerciendo el uso, goce y disposición sobre aquélla,
facultándole además, el derecho de reivindicar la cosa de manos de un tercero, así
el demandante no hubiere estado en posesión material de la cosa en litigio. Así el
derecho de propiedad se diferencia de las acciones posesorias, pues, en estas
últimas, sí es preciso la posesión fisica o corporal por parte de quien la invoca, lo que
no sucede con el primero...” criterio jurisprudencial compartido por este Tribunal
Supremo de Justicia que en repetidos fallos advirtió que “...la acción reivindicatoria,
es la existencia de un derecho de propiedad sobre la cosa cuya reivindicación se
demanda. Sólo aquél que demuestra ostentar derecho propietario puede reivindicar
la cosa de quien la posea o detente. Derecho propietario, el cual, por su naturaleza,
conlleva la “posesión? emergente del derecho mismo, consiguientemente, no
necesariamente debe estar en posesión corporal o natural del bien, habida cuenta
de que tiene la "posesión civil” que está integrada por sus elementos “corpus y

ánimus? (Auto Supremo N* 98/2012)”.



Estado Plurinacional de Bolivia
Organo Judicial
CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los
fundamentos legales y doctrinales que sustentaran la presente resolución y en
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como
elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a lo

acusado en el recurso interpuesto.

1. Debido a que las acusaciones descritas en los incisos a) y b), se encuentran
correlacionadas al contener argumentos afines, las mismas deben ser atendidas de
manera conjunta a efecto de un mejor entendimiento y evitar una innecesaria
reiteración de fundamentos; en tal sentido, el recurrente alegó vulneración del art.
1507 del Código Civil, en razón a que no transcurrieron los cinco años determinados
para que se declare la prescripción de la pretensión, pues, el Tribunal de alzada
razonó de manera genérica respecto al proceso de usucapión aduciendo que se
estaría demandando la totalidad del lote para declarar la prescripción, sin considerar
que se demandó la reivindicación parcial. De otra parte, se denunció transgresión
de los arts. 1286, 1288 y 1305 del Código Civil al no valorar las pruebas
documentales, incurriendo en error de hecho y derecho, puesto que la afectación de
su propiedad acaeció el 2017, con el deslinde unilateral y la construcción de la pared
medianera, no se consideró el oficio notarial de fs. 35 de 7 de diciembre de 2017,
dirigido a los demandados, por el que hizo conocer que es propietario de 192 m2,
aviso notarial que interrumpe la prescripción. No se consideró el registro primigenio
de su derecho propietario que data del 22 de febrero de 1996, en relación al registro
de propiedad de los demandados de 6 de septiembre de 2016 y que, al no haber sido

parte en el proceso de usucapión, no operó la prescripción.

Absolviendo los reclamos descritos y a objeto de alcanzar mayor comprensión, es
pertinente remitirnos a la doctrina aplicable 111.1 del presente dictamen, donde se
orientó sobre los efectos extintivos de la prescripción que según el art. 1492 del
Código Civil, los derechos se extinguen por falta de ejercicio durante el transcurso
del tiempo o plazo previsto por ley, salvo derechos indisponibles. El art. 1493 del
citado compilado legal, señala que la prescripción comienza cuando el derecho
puede hacerse valer o desde que su titular ha dejado de ejercerlo, el cómputo inicia
cuando el acreedor se encuentra en condiciones de demandar; sin embargo, no
corre si existe condición suspensiva o plazo pendiente. En este comprendido,
también es menester establecer que el art. 1454 del Código Civil, estatuye que la

acción reivindicatoria -la acción por la cual un propietario no poseedor demanda



la devolución de su bien frente a quien lo pese indebidamente o sin justo titulo-,
no se encuentra sujeta a la prescripción extintiva, vale decir, el propietario puede
ejercer esta acción en cualquier momento, sin límite o un plazo temporal; sin
embargo, dicha imprescriptibilidad no es absoluta en razón a que la propia
normativa citada introduce una excepción de evidente importancia, por la cual, si
un tercero adquiere la propiedad del bien por usucapión, la acción reivindicatoria
queda sin efecto porque el derecho del antiguo propietario se extingue, quedando
éste sin legitimación a promover o demandar la reivindicación, ello en virtud a que
la usucapión confiere un nuevo derecho de propiedad al poseedor, extinguiendo el

antiguo derecho del titular anterior.

Con base en lo antes expuesto, en el sub lite se verifica que de fs. 48 a 56 cursa
copias legalizadas emitidas por el Juzgado de Partido y Sentencia 3” de Bermejo -
Tarija, concernientes al proceso de usucapión decenal o extraordinaria tramitado
en vía ordinaria, incoada por Alberto Berrios Ledesma y Cirila Cardozo Baspineiro
de Berrios (ahora demandados) contra “presuntos propietarios y personas
desconocidas”, proceso judicial que mereció la Sentencia de 29 de octubre de 2015,
que declaró probada la demanda en todas sus partes, declarando propietarios a los
nombrados demandantes sobre el inmueble ubicado en calle Pedro Domingo
Murillo entre calles Mariscal Santa Cruz y Potosí del Barrio Miraflores de esta
ciudad, con superficie de 206.76 m2, con Matrícula N”* 6022010007453, inmueble
colindante al predio de la parte actora de la presente causa, Nicolás Beltrán
Chavarría, mismo que ahora demanda la reivindicación parcial sobre la superficie
aproximada de 18 m2, fracción de terreno que se encontraría ubicada precisamente
en el límite entre ambos inmuebles, el cual se constituye actualmente en el objeto

del presente litigio.

En ese antecedente, se ha establecido que al amparo del art. 1454 del sustantivo
civil, el propietario puede demandar reivindicación de la cosa en cualquier
momento, excepto cuando se haya operado la usucapión y estando planteada tal
acción se toma en cuenta el efecto declarativo del fallo que acoge la usucapión, en
cuyo mérito el efecto adquisitivo se retrotrae al momento en que se operó la
usucapión, extinguiendo la titularidad al propietario usucapido; no obstante a ello,
en el caso de autos es imperioso considerar que la acción de usucapión instaurada
por Alberto Berrios Ledesma y Cirila Cardozo Baspineiro de Berrios, fue dirigida
contra “presuntos propietarios y personas desconocidas” y no así contra el ahora
demandante, Nicolás Beltrán Chavarría, por lo que debe tomarse en cuenta que,

en conformidad a la previsión del art. 1451 del Código Civil y art. 229.1 del Código


Estado Prurinacional de Bolivia
Crgano Judicial

Procesal Civil, la sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada solo alcanza a los

que fueron parte en el proceso, sean herederos, causahabientes y a los que
derivaren de esos derechos; en este sentido, habiendo verificado que el ahora
demandante no fue parte demandada de aquel proceso de usucapión decenal,
provoca la imposibilidad de aplicar en el sub lite la excepción dispuesta en la parte
in fine del art. 1454 del Código Civil, referida a que la imprescriptibilidad de la
acción reivindicatoria, es susceptible de ser alcanzada por los efectos que produce
la adquisición de la propiedad por otra persona en virtud de la usucapión; que en
el presente caso, la parte demandada pretende precisamente hacer prevalecer la
usucapión operada en su favor respecto a la pretensión de reivindicación del actor;
en este entendido, es menester aclarar que el presente razonamiento no pretende
desconocer o invalidar la acción de prescripción adquisitiva lograda por la parte
demandada respecto al inmueble de su propiedad, tampoco se está desconociendo
la sentencia pronunciada en dicho proceso, sino, es necesario enfatizar que al no
haber sido dirigida la usucapión contra el ahora demandante, éste no puede verse
alcanzado por los efectos de aquel proceso, en razón a que el derecho propietario
que éste ostenta, registrado en la Matrícula N” 6022010007727, no fue
expresamente declarado su extinción mediante la sentencia del proceso de
usucapión, consecuentemente, el derecho propietario del demandante se
encuentra plenamente vigente y es eficaz a los efectos previstos por el art. 1538 del
Código Civil, en cuyo mérito puede ejercer las acciones de defensa de su propiedad,

entre ellas, la acción de reivindicación.

En armonía a lo explicado, también se debe considerar que la presente acción

reivindicatoria, no se encuentra destinada a cuestionar respecto a la totalidad del
bien inmueble de propiedad de los demandados adquirido por usucapión, sino,
pretende la reivindicación parcial de una fracción de lote de terreno que se
encontraría ubicada en el límite o colindancia entre ambos predios; por este motivo,
teniendo presente que ambas partes, tanto demandante como demandados,
cuentan con títulos de propiedad debidamente publicitados mediante los registros
correspondientes de Derechos Reales, y que se encuentran plenamente vigentes,
corresponde en consecuencia que la sustanciación de la presente litis deba ser

sustentada a través de la aplicación del instituto de la reivindicación compleja, por

medio del cual, la autoridad jurisdiccional deberá confrontar ambos documentos
de propiedad a objeto de establecer a cuál de las partes procesales corresponde
efectivamente el derecho propietario de la fracción de terreno en conflicto, además

de considerar todos los medios de prueba, entre ellos la pericial, para dilucidar la


ubicación precisa de la fracción de terreno objeto del presente debate; es decir, se
debe identificar plenamente a cuál de los predios de propiedad de las partes
corresponde la porción de terreno que esta cuestionada, estableciendo su
ubicación, superficie y límites, hecho lo cual, corresponderá verificar ulteriormente
si se cumple o no con todos los presupuestos o requisitos legales para la
procedencia de la acción reivindicatoria en observancia a la doctrina aplicable 111.2

del presente fallo.

En virtud a las consideraciones expuestas; se advierte que, el Juez de instancia y
el Tribunal de alzada no efectuó el razonamiento acorde a lo desplegado ut supra,
a efectos de verificar el alcance de los efectos de la usucapión operada en favor de
los demandantes respecto al derecho propietario vigente del demandante ahora
recurrente, alejándose de las previsiones dispuestas en el art. 1451 del Código Civil
y art. 229.1 del Código Procesal Civil, así como de la amplia jurisprudencia emitida
por este alto Tribunal respecto a la imprescriptibilidad de la acción reivindicatoria
y la incidencia de la usucapión previstos en el art. 1454 del sustantivo civil; por
cuanto, la excepción de prescripción deducida por los demandados, no debió ser
acogida como erradamente resolvieron los de instancia; correspondiendo en

consecuencia amparar el reclamo acusado por el recurrente.

Por todas las consideraciones realizadas, corresponde emitir resolución en la forma

prevista por el art. 220.IV del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.1 num. 1
de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010; y, en aplicación del art. 220.IV
del Código Procesal Civil, CASA el Auto de Vista N” 231/2025 de 18 de julio,
corriente de fs. 235 a 238 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia,
Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija; y, deliberando en el fondo, declara IMPROBADA la excepción de
prescripción interpuesta por Alberto Berrios Ledesma y Cirila Cardozo Baspineiro
de Berrios, mediante escrito de fs. 69 a 71 vta., correspondiendo la prosecución de

la presente causa. Con costas y costos.

Se regula honorarios profesionales para el abogado de la parte recurrente en la

suma de Bs, 1000.
Sin responsabilidad por ser excusable.

Se llama severamente la atención a los vocales suscribientes de la resolución
de segunda instancia por el incumplimiento injustificado de los plazos

procesales respecto a la emisión y resolución de la causa puesta a su


Estado Purinacional de Bolivia
Crgano Judicial
conocimiento; a los fines de ley, póngase en conocimiento del Consejo de la

Magistratura los antecedentes inherentes a la demora advertida.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.

MSc. rimo MArtinez Fuentes
PRESIDENTE

SALA CIVIL
Amar SHPREMO DE JUSTICIA —

EGRE
WN SALA/CIVIL
THIBUNAL SUPREMO DE

Aras:

TRICIMAL EL PDITO DE JUSTICIA
SÁLA CIViL |

GESTION.. 20.25 |

SALA CIV

TRI ANALSUPREMO Ue JUSTIC'
