Estado Plrinacional de Bolivia

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N* 1465/2025-RA
Sucre, dieciséis de julio de dos mil veinticinco
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
PRESCRIPCIÓN

: y e ,
ANALISIS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

Proceso: Tarija 335/2024

Parte acusadora: Ministerio Público

Parte imputada: Samuel Velásquez Sullca y Paul Richard Velásquez
Almanzan

Delito: Violencia Económica, art. 250 Bis. del Código Penal (CP)

Por memorial de casación presentado el 4 de noviembre de 2024 de fs.
1489 a 1541 vta., Samuel Velásquez Sullca, interpone recurso de
casación que impugna el Auto de Vista 30/2024-SP1 de 26 de abril de
fs. 1414 a 1421, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido
en sli contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del
delito de Violencia Económica, previsto y sancionado por el art. 250
Bis. del CP; y, por escrito interpuesto el 29 de noviembre de 2024 de
fs. 1606 a 1611 vta., opone excepción de prescripción.

I
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
. 1.1,
SENTENCIA

Por Sentencia 160/2023 de 12 de octubre de fs. 1169 a 1175 vta. el
Juzgado Segundo de Sentencia Anticorrupción y contra la Violencia
Hacia la Mujer del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
declaró a Samuel Velásquez Sullca, autor del delito de Violencia
Económica, previsto y sancionado por el art. 250 Bis. incs. a), b) y e)
del CP, imponiendo la pena de cuatro años de presidio, con costas en
favor del Estado y reparación de daños y perjuicios a la víctima.

| 1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

Contra la mencionada Sentencia, el imputado Samuel Velásquez
Sullca formuló el recurso de apelación restringida de fs. 1353 a 1384
vta., resuélto por el Auto de Vista 30/2024-SP1 de 26 de abril de fs.

1414 a 1421, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
1

v


Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “SIN LUGAR” (sic), el
recurso planteado, confirmando la Sentencia. .

101
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Denuncia, que la Sala Penal Primera del Tarija nunca contradiría las
Sentencias emitidas por los Juzgados de Sentencia; y, que en el
presente caso se vidlentó el principio non bis in ídem, sin respeto a la
política criminal y condenándolo a cuatro años de privación de
libertad, incurriendo en defectos absolutos evidentes y ofensivos
obviando dichos extremos, y sentenciándolo sin prueba objetiva
alguna, simplemente en una declaración testifical que en el juicio,
declaró que el hecho no era evidente y mediante la emisión del Auto
de Vista 30/2024 de 26 de abril, no se corrigió por parte del Tribunal
de apelación.

1) Denuncia, falta de fundamentación y motivación del Auto de
Vista impugnado, por lo que incurriría en defecto absoluto
conforme al art. 169 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal
(CPP), por no pronunciarse sobre las excepciones de prescripción
y duración máxima del proceso, menos aún sobre los incidentes
planteados, siendo por lo tanto el Auto de Vista contradictorio al
precedente citado consistente en el Auto Supremo (AS) 86/2013
de 26 de marzo de 2013, incumpliendo los requisitos mínimos
de fundamentación al dar respuesta a los reclamos efectuados.

2) Reclama, la vulneración al principio de congruencia, invocando
el AS 622/2017-RRC de 23 de agosto; refiriendo que se acusó
por Violencia Económica y de manera incongruente fue
condenado por Violencia Patrimonial, sin el debido
pronunciamiento del “juria novit curia” (sic), resultando por lo
tanto incongruente la Sentencia, defecto que no habría sido
modulado o corregido por el Tribunal de alzada, hecho por el
cual, se impuso una condena de cuatro años de privación de
libertad.

3) Reclama que en apelación restringida expuso diferentes agravios
que no fueron considerados, menos revisados o contrastados con
la Sentencia defectuosa, por parte de la Sala de apelación, que
debieron resolverse a la emisión del Auto de Vista ahora
impugnado conforme las Sentencias Constitucionales (SSCC)
1542/2013 de 10 de septiembre, 421/2007-R de 22 de mayo,
220/2012, 330/2012 y 588/2012, denuncias entre las cuales
estaban: .

3.1 Denuncia de violación de Derechos y Garantías
Constitucionales, habiendo acreditado la oportuna impugnación

2


atado Plaminacional de Bolivia  «

de la resolución consistente en el Auto Interlocutorio 662 /2023
emitido en primera instancia del proceso por parte del Tribunal
segundo de Sentencia, Violencia Contra la Mujer y
Anticorrupción del Tribunal Departamental de Tarija, sobre los
cuales hizo debidamente la reserva.

. 3.1.1 Defecto de procedimiento y de fondo reclamado
oportunamente en cuanto a la petición de su saneamiento con
reserva de recurrir al tenor del art. 407' del CPP, la haber
introducido a juicio oral pruebas entre la cuales estaban la
prueba codificada como MP13, consistente en un informe
psicológico (realizado al denunciante — no a la victima), es decir,
desconociendo la identificación de las partes, informe que fue
admitido por simple su lectura, atentando el derecho al
contrainterfogatorio, siendo además impertinente dicha prueba,
reclamo planteado por la vulneración e incumplimiento de los
arts. 216, 172 del CPP y vulnerando el art. 119.11 de la
Constitución Política del Estado (CPE), habiéndose interpuesto
incidente de exclusión probatoria, por la vulneración de
derechos y principios, como ser el debido proceso en su vertiente
de debida legalidad de la prueba, derecho a la defensa e igualdad
de las partes, no habiendo cumplido la señalada prueba con lo
señalado n el art. 172 del CPP. Reclamos que fueron
desatendidos, por y lo tanto deviniendo el Auto interlocutorio

" 662/2023 vulneratorio respecto de la debida fundamentación y
motivación, vulnerando el art. 124 del CPP y contradictorio con
el AS 52/2016-RRC de 21 de enero.

Deviniendo, por lo tanto, el Auto Interlocutorio 662/2023 en
vulneratorio al debido proceso en su vertiente de legalidad,
seguridad jurídica, debida fundamentación deviniendo en
defecto absgluto conforme al art. 169 inc. 3) del CPP.

3.1.2 Contradicciones, agravios y violaciones a la Constitución,
Convenios y Tratados Internacionales y leyes del Estado
Plurinacional contenidos en la Sentencia 160/2023 de 12 de
octubre, dictada en el caso de Autos, señalando como agraviante
a la CPE en sus arts. 22, 115.1, 119.1, 180.1 y Il. Así como a la
Seguridad Jurídica, invocando el AS 257 /2012 de 20 de
septiembre.

3.1.3 Violación a los Convenios y Tratados Internacionales de
los cuales el Estado Boliviano es signatario, señalando la
Declaración Universal de Derechos Humanos (DUDH), en sus
arts. 8 y 10; la Convención Americana sobre Derechos Humanos
- “Pacto de San José de Costa Rica” (CADH).



+

3.1.4 Agravios y Violaciones a normas »procedimentales,
señalando como infringidos los arts. 13, 124, 172, 173, 365, 370
inc. 1), 4), 5), 6) y 8) del CPP. .
No habiendo el Tribunal de apelación dado respuesta a los
reclamos de la excepción, solamente a los referidos al incidente
de exclusión probatoria, Únicamente refiriendo que la prueba
consistente (informe psicológico del denunciante — no de la víctima)
“es prueba admitida bajo el principio de informalidad”; "aun
cuando el documento, no gozaba de ninguna formalidad y era
impertinente, pues fue presentado en otro proceso penal, por lo
cual correspondería anular el Auto de Vista impugnado.

Reclama inobservancia y errona aplicación de la ley sustantiva y
procesal, al no haberse observado por el Tribunal de alzada, que
devienen .en vulneración a sus derechos y garantías
jurisdiccionales, por haberse dictado la Sentencia incurriendo en
violaciones y serios defectos previstos en el art. 370 del CPP, como
se detalla a continuación: :

4.1 Art. 370 inc. 1) del CPP, la inobservancia o errónea«aplicación
de la ley sustantiva penal con relación a la subsunción del tipo
penal de Violencia Económica, art. 250 Bis. del CP, que a su vez
constituye defecto procesal absoluto al tenor del art. 169 inc. 3)
al vulnerar las prescripciones del debido proceso en su vertiente
de exigencia de legalidad sustantiva (juicio de subsunaión),
habiendo invocado los AASS 02-07-2001- teoría normativa de la
culpabilidad, AASS 339 de 1 de julio de 2010; 21 de 26 de enero
de 2007, 236 de 7 de marzo de 2007 y 67 de 27 de enero de 2006,
y transcribiendo parcialmente los AASS 256 de 10 de abril de
2015 — RRC (sic), 495 de 23 de septiembre de 2014-RRC (sic), 339
de 1 de julio de 2010 y 170/2013-RRC de 19 de junio de 2013,
analizados y aplicados por el Tribunal de mérito.

4.2 Art. 370 inc. 5) del CPP, en cuanto a que no exista
fundamentación de la Sentencia o que ésta sea insuficiente o
contradictoria, extremo que igualmente constituye vulneración
del derecho al debido proceso en su vertiente motivación art. 124
del CPP, por lo que, constituye defecto procesal” absoluto;
habiendo invocado: como precedentes las SSCC, sin valorar en
especial el REJAP sin antecedentes del acusado y de una manera
individualizada, también vulneratorio al art. 173 del CPP, y que
el mismo no habría sido corregido por la Sala Penal Primera, en
contravención a las Sentencias Constitucionales Plurinacionales
(SSCCPP) 1542/2013 de 10 de septiembre, 220/2012, 330/2012
y 588/2012; al igual que la SC 421/2007-R de 22 de mayo,
447/2011-R y 359/2011-R, habiendo invocado como precedentes
contradictorios los AASS 65/2012-RA de 19 de abril, 52/2016-

4


Estado Plivunacional de Bolivia
Organo Judicial

RRe de 21 de enero de 2016, 170/2013-RRC de 19 de junio,
405/2014-RRC de 21 de agosto y 443/2015-RRC de 29 de junio.

4.3 Art. 370 inc. 6) del CPP, en cuanto, a que el Juez de Sentencia,
dictó una Sentencia incurriendo en la valoración defectuosa de la
prueba, vulnerando la sana crítica, sin la debida aplicación del
concurso real en el hecho, quebrantando el debido proceso y la
Valoración razonable de la prueba, incurriendo en valoración
defectuosa de la prueba, sin la haber realizado la verificación
objetiva de los fundamentos del Juez de primera instancia;
habiendo invocado como precedentes los AASS 276/2015-RRC de
30 de abril y 39/2016-RRC de 21 de enero.

4.4 Agravio al principio in dubio pro reo, habiendo referido que “la
convicción del juez o tribunal debe superar cualquier duda
razonable "...la duda a favor del reo es un principio universal del
Derecho Procesal Penal, nacido de los aforismos romanos "in dubio
pro reo” e "in dubio, reusest absolvendus conforme a los cuales toda
duda en la apreciación de los elementos de convicción se decanta
a favor del imputado” (sic), habiendo invocado los AASS
145/2013-RRC, 164/2012, y por otra parte mencionado los AASS
497/2017-RRC del 30 de junio de 2017. (Seguridad jurídica);
189/2015-RRC de 19 de marzo de 2015 (error in judicando),
89/2013 de 28 de marzo de 2013 (principio de tipicidad),
132/2015-RRC-L de 27 de marzo de 2015 (principio de tipicidad);
170/2013-RRC de 19 de junio de 2013 (principio de legalidad),
699/2016-RRC de 16 de septiembre de 2016 [subsunción de la
conducta al tipo penal), 267/2013-RRC (subsunción de la
conducta al tipo penal), 479 de 08 de diciembre de 2005 (defectos
absolutos), 342, Sucre 28 de agosto de 2006 (fundamentación de
las resoluciones), 14/2013-RRC (aplicación de los principios de la
sana crítica), 251/2012 de 12 de octubre de 2012 (control de la
valoración efectuada por el Juez o Tribunal de Juicio.), 255/2012
de 08 de agosto de 2012 (vulneración de los principios de la sana
crítica), 229/2012-RRC de 27 de septiembre de 2012
(fundamentación de las resoluciones), 164/2012 (parámetros
toda resolución de especificidad, claridad, legitimidad, logicidad,
3535/2015-RRC de fecha: 24 de septiembre, 368 de 17 de
septiembre de 2005. Sala Penal Primera (Los actos y resoluciones
que contravienen el debido proceso, son considerados como
defectos absolutos), 160 de 2 de febrero de 2007 (La apelación
restringida tiene como función garantizar el debido proceso), 122
«lel 24 de abril del 2006 (Las autoridades judiciales tienen la
obligación de garantizar un proceso justo), 122 del 24 de abril del
2006. Sala Penal (Los Autos Supremos que establecen doctrina
legal que son de cumplimiento obligatorio por parte de jueces y
tribunales de apelación), 384 de 26 de septiembre de 2005 (El
control de la sana crítica corresponde al tribunal de apelación),

5


242 de 6 de julio del 2006 (Los fallos que adolecen de
fundamentación o motivación, vulneran derechos y garantías
fundamentales), 183 de 6 de febrero de 2007 (La fundamentación
de la Sentencia debe ser clara y sin contradicciones), 60/2012 de
4 de abril (doctrina legal aplicable), sintetizando su reclamo en
que el Auto de Vista no tiene la debida fundamentación, a más de
un argumento general.

4.5 Errónea aplicación de la ley sustantiva penal con relación al
non bis in idem, art. 4 del CPP concordante con el art. 370 inc. 6)
(sic) del CPP, habiendo señalado que la parte civil acusadora
presentó pruebas de otro proceso, que fue sentenciado el año
2020, habiendo valorado las mismas, en vulneración del art. 4 del
adjetivo penal, como de la misma forma valoró la prueba testifical,
alejando su razonamiento de toda objetividad y por lo tanto,
ingresando en ilegalidad por ese razonamiento errado, habiendo
citado como precedentes contradictorios los AASS 439/2018-RRC
de 25 de junio, 311/2015-RRC de 20 de mayo, 622/2017-RRC de
22 de agosto, 250/2012 de 17 de septiembre, 353/2013-RRC de
27 de diciembre, que su vez cita el AS 214 de 28 de marzo y 14
de 26 de enero de 2007. :

Reclamando, que al emitirse el Auto de Vista no atendió los
agravios planteados, refiriendo que denunció que la Sentencia
contenía un error in judicando por la concurrencia del agravio
descrito en el art. 370 inc.1) del CPP, por inobservancia o errgnea
aplicación de la ley sustantiva “con relación a la subsunción del
tipo penal de violencia económica art. 250 bis del CP, constituyendo
defecto absoluto al tenor del art 169 núm. 3) al vulnerar el debido
proceso en su vertiente de legalidad (juicio de subsunción),
habiendo invocado el AS 02-07-2001 teoría normativa de la
culpabilidad (sic)”, siendo que se lo habría condenado por el delito
de Violencia económica siendo que esos hechos son de mayor
competencia por la vía familiar, y ya fueron de conocimiento de
otra autoridad; advirtiendo una vulneración e incumplimiento del
principio de tipicidad que habría generado una grrónea aplicación
de la ley sustantiva, reclamando que de un análisis directo de la
Sentencia 160/2023 dictada en el caso de Autos, se advierte no
contiene los elementos del delito y del tipo penal propios del ilícito
de violencia patrimonial y/o económica; refiriendo que habría
reclamado que el Juez de mérito se habría alejado del debido
proceso en su vertiente de juez natural (imparcialidad e
independencia) conforme dispone la SC 566/2010 de 12 de julio,
condenándolo de manera injusta a la pena máxima de cuatro
años, habiendo invocado los AASS 339 de 1 de julio de 2010; 21
de 26 de enero de 2007, 236 de 7 de marzo de 2007 y 67 de 27 de
enero de 2006, y transcribiendo parcialmente los AASS 256 de 10
de abril de 2015 -— RRC (sic), 495 de 23 de septiembre de 2014-

6


Estado Plivunacional de Bolivia
Organo Indicial

RRC (sic), 339 de 1 de julio de 2010 y 170/2013-RRC de 19 de
junio de 2013, sin que los mismos hayan sido analizados y
aplicados por el Tribunal de mérito.

5) Alega la existencia de defectos absolutos ante la reconsideración
de la prueba realizada por el Auto de Vista impugnado 30/2024,
que constituye contradicción con los precedentes contradictorios
vinculantes y de cumplimiento obligatorio contenidos en el AS
316 de 19 de marzo de 2009 y con el Auto de Vista 16/2016 de
11 de febrero de 2019.

6) Reclama contradicción del Auto de Vista impugnado en cuanto a
la fundamentación o motivación de las resoluciones y tutela
judicial efectiva con el AS 177/2013-RRC de 27 de junio, y por lo
tanto, reclama vulneración al debido proceso y publicidad, en el

mismo sentido reclama contradicción con el AS 14 de 26 de enero
de 2007.

1
ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL POR PRESCRIPCIÓN

El imputado opone la excepción, invocando como marco normativo y
jurisprudencial el expediente 2405/95B emitido por el Tribunal
Constitucional del Perú; las SSCC 165/03-R, 23/2007-R, en cuanto a
la interrupción de la prescripción 2372/2012-R que cita las SSCC
1541/2010-R de 11 de octubre, 2040/2010-R de 9 de noviembre,
101/2006-R de 25 de enero 1510/2002-R de 9 de diciembre,
187 /2004-R 9 de febrero; y, el AS 244/2009 de 21 de abril.

Por otra parte, invoca y transcribe la SC 179/2012-R en referencia a
las causales de extinción de la acción penal.

Señala que, dichas normas reseñan que la facultad punitiva del
Estado, no puede tornarse en indefinida, porque lesionaría el debido
proceso, en su elemento del derecho a la defensa, tutela judicial
efectiva y la seguridad jurídica, en un equilibrio entre la defensa de la
sociedad y la protección de los derechos y garantías previstas en la
Constitución, tratados internacionales y pactos internacionales en
referencia a los derechos humanos.

Refiere que la naturaleza de la prescripción es extintiva y pertenece al
ámbito del derecho sustantivo, conforme lo expresado en el AS s/n de
17 de julio de 2008, emitido por Sala Plena del Tribunal Supremo de
Justicia; además, que el instituto de la prescripción se fundamenta a
partir de la Constitución al estar vinculada con los derechos,
principios valores y garantías, fundamentalmente en el debido proceso
tutelado por los arts. 115.II, 117.1 y 180.1 de la señalada norma
constitucional, vinculándolos con los derechos, principios, valores y

7


garantías constitucionales, en relación a debido proceso y el derecho
a ser procesado sin dilaciones indebidas y obtener una resolución
firme, como también a la vulneración a la seguridad jurídica, que a su
vez, se consideran como derechos humanos, al encontrase
consagrados en Tratados y Convenios Internacionales conforme el art.
256 de la CPE; y al ser claras dichas normas no necesitan mayor
análisis. e

Señala que de conformidad con el art. 30 del CPP, el término de la
prescripción comienza a correr desde la media noche del día que se
cometió el delito, que las causales de suspensión de la prescripción se
encuentran señaladas en el art. 32 del CPP en sus cuatro numerales.
Que su caso particular no se encuentra entre dichas causas, pues no
se le impuso una suspensión condicional por ningún delito, no existe
cuestión prejudicial planteada en el caso de autos, no existe ningún
trámite de antejuicio, y, menos se necesita la conformidad de algún
gobierno extranjero para la continuidad del proceso, y por último, no
se trata de un delito que cause la alteración del orden constitucional
o que impida o altere el ejercicio regular de la autoridades legalmente
elegidas; es suma, en el presente caso desde el inicio de la
investigación no se presentaron dichas circunstancias hasta la fecha
de presentación de la excepción, independientemente de que se haya
iniciado o no la acción penal; que conforme el art. 31 del CPP, la
prescripción se interrumpe con la declaratoria de rebeldía del
imputado y, que conforme los antecedentes del proceso nor fue
declarado rebelde, por lo cual no existiría interrupción alguna del
plazo.

Argumentando que, la excepción de prescripción de la acción penal es
de previo y especial pronunciamiento conforme la jurisprudencia
constitucional y los AASS 341 de 14 de abril de 2007 y 222 de 7 de
marzo de 2007 de la Sala Penal Primera; resaltando de la misma
manera la obligatoriedad del cumplimiento de las Sentencias
Constitucionales por parte de los Tribunales y jueces, conforme los
lineamientos expresados por la SC 358/2012-R.

Amparando su medio de defensa y pretensión, en las normas legales
contenidas en arts. 308.4 “extinción de la acción penat según lo
establecido en los arts. 27 y 28 y del CPP”. Precepto que remite al art.
27.8 del mismo cuerpo. legal, que establece que la extinción de la
acción opera “por prescripción” que reconduce al art. 29.2 del mismo
código procesal que dice “en 5 años para los que tengan señaladas
penal privativas de libertad cuyo máximo legal sea menor de seis años
y mayor de dos años”; refiriendo que, en su caso, el delito por el cual
es procesado este contenido en el art. 250 bis del CP - Violencia
Económica) que dispone “será sancionado con pena privativa de
libertad de dos (2) a cuatro (4) años. La persona que incurra en
las siguientes conductas (...)”, por lo que, el presente proceso

8


óátado Piminacional de Bolivia
Organo HFudicial

indefectiblemente prescribe en cinco años; refiriendo que conforme
los antecedentes del proceso el hecho acusado habría ocurrido el 27
de julio de 2019, como así mismo refiere el propio juzgador.

Sintetizando su fundamentación en base al argumento que, en el caso
de autos, el hecho se habría consumado el 29 de julio de 20109,
comenzando a computarse el plazo a partir de media noche de ese día
conforme el art 30 del CPP, habiendo transcurrido hasta la fecha de
presentación de la excepción un tiempo de cinco años, cinco meses y
veintiséis días, por lo que el delito acusado ya se encontraría prescrito.

IV |
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS
DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al Ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.

A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.

La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: “La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido próceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona?” (sic).

Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: “... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable”.



e

El art. 180.II de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el, derecho a
recurrir, señalando que: “Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante”.

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(1.) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".

Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restriccignes a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisipnes
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.

De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, “pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados”!; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución.

En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el,art. 180.11

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.

2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: “Las restricciones indirectdmente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas
son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones”. Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.

10


Estado Pliwinacional de Bolivia

de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.

En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.

El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichog Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.

El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.

Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el

3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
11

>



Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: “(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0O450/2012 de 29 de junio y SC
0217/2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste”.

Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.

Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.

Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; e) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.

Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los

12



Estado Pliminacional de Bolivia

siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.

“Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta, ii)
identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias,
atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y
fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa
omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Estotimplica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.

Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones”. :

V .
DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
. PRESCRIPCIÓN

Previamente respecto a la competencia de la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia para resolver cuestiones incidentales referidas a
la extinción de la acción penal, la SC 1061 /2015-5S2 de 26 de octubre,
estableció el siguiente entendimiento: “Pues bien, al estar fijados los
entendimientos desarrollados precedentemente, los fundamentos de la
SC 1716/2010-R, no constituyen argumentos suficientes para
determinar que la única autoridad competente para asumir el
conocimiento de los incidentes de extinción de la acción penal, sean las
autoridades jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera
instancia, sino que, en virtud a lo establecido por el art. 44 del CPP, el
juez o tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo

13



será también para decidir todas las cuestiones e incidentes que se
susciten en el curso de su tramitación, así como para dictar las
resoluciones respectivas y ejecutarlas; en este sentido, es menester
dejar establecido que, la autoridad competente para asumir el
conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la acción penal,
ya sea por duración máxima del proceso o por prescripción, es el juez O
tribunal donde radica la causa principal, así, si el planteamiento de la
excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones
emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de Justicia, en
virtud los  entendimientos plasmados precedentemente, pero
fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no admiten
impugnación; en efecto, lo que se pretende es evitar las exageradas
dilaciones que conllevan las peticiones y envíos de expedientes entre el
Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o jueces conocedores de
la causa principal, que a cuya consecuencia, en muchos casos, se han
postergado innecesariamente las decisiones oportunas en cuanto al
fondo del proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones
inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de, la causa
principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se expresó,
la interposición de los incidentes ante las prenombradas autoridades,
en la práctica sirvió para paralizar el pronunciamiento de fondo, ya que
inclusive, estando sorteada la causa, el máximo Tribunal de Justicia
ordinaria, se vio impedido de emitir la resolución mientras no,esté
resuelta la excepción ante el Juez de instancia, lo que sin duda
constituye una clara vulneración de los derechos a ser juzgado dentro
de un plazo razonable, de acceso a la justicia y una afrenta a la vigencia
del principio de celeridad y también de concentración de actos. En este
sentido, cuando el justiciable decida plantear extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso, deberá formularlo ante el Juez
o Tribunal que conoce la causa principal; sin embargo, también es
imperioso aclarar que, si el incidente fuere suscitado ante el Juez de
Instrucción en lo Penal o, ante los Tribunales o Jueces de Sentencia
Penal, sus decisiones efectivamente son impugngbles, ya que la
naturaleza de la etapa procesal así lo permite. El presente
entendimiento implica la reconducción de la línea jurisprudencial
establecida en la SC 1716/2010-R a los entendimientos asumidos en
la SC 0245/2006, que emergió de los razonamientos establecidos en
las SSCC 0101/2004, 1868/2004-R, 0036/2005, O0105-R, 1365/2005-
Ry AC 0079/2004-ECA”.

Ahora bien, de conformidad al art. 27 núm. 8 concordante con el art.
29 núms. 1 al 4 del CPP, los plazos que rigen la extinción de la acción
penal son de dos, tres, cinco y ocho años de cometido el delito. La
prescripción se computa desde la media noche del día en que se
cometió el ilícito o cesó su consumación y no se interrumpe por el
inicio de la acción penal, ya que, esa interpretación vulneraría el
principio de inocencia que favorece a todo imputado y la
jurisprudencia vigente con relación a esta temática.

14


Estado Plivunacional de Bolivia

Organo Judicial,

Sobre el cómputorde la prescripción, resulta importante acudir al art.
29 del CPP, al determinar que, los plazos para la prescripción de la
acción penal serán considerados en función al máximo legal de la pena
privativa de libertad (presidio o reclusión) prevista para los distintos
tipos penales establecidos en el CP. Los términos señalados
precedentemente concordados con el art. 30 del CPP, empiezan a
correr desde la media noche del día en que se cometió el delito o en
que cesó su consumación y conforme lo prevé el art. 31 del Adjetivo
Penal, el plazo puede interrumpirse con la declaratoria de rebeldía del
imputado, momento desde el cual, el plazo se computa nuevamente;
además, de que se puede suspender también en los casos
expresamente establecidos en el art. 32 de la referida norma; lo que
significa, que fuera de ellas, la prescripción continúa corriendo,
independientemente de que se hubiere iniciado o no la acción penal
correspondiente, lo que sin duda, marca una clara diferencia con la
anterior normativa sobre el particular, que en el art. 102 del CP,
establecía que la prescripción se interrumpia con el inicio de la
instrucción penal y se la computaba nuevamente desde la última
actuación que ésta registrara. Efectivamente, el anterior sistema
procesal permitía la prolongación indefinida de los procesos y el
sometimiento del imputado a la exclusiva voluntad del Ministerio
Público y/o del querellante, quienes, de manera arbitraria podían
hacer abandono del proceso penal y reactivarlo después de mucho
tiempo, sólo con la finalidad de evitar la prescripción, lo que
determinaba la constante zozobra del imputado y la vulneración de
sus derechos y garantías, fundamentalmente del derecho a la
seguridad jurídica. »

Conforme se expresó, si bien el CPP establece los tiempos en los que
se extingue la acción penal por prescripción; sin embargo, también
instituye las causales por las que ésta se interrumpe o suspende; por
lo tanto, una vez identificado el quantum de la pena por el delito de
Violencia Económica previsto y sancionado por el art. 250 Bis del CP,
tiene una 'sanción de dos a cuatro años, la acción prescribe en cinco
años conforme al art. 29 núm. 2 del CPP, tiempo que, conforme a
criterios jurisprudenciales y doctrina legal aplicable no opera 1ipso
facto; sino que, determinado el plazo a los efectos del cómputo, debe
necesariamente establecerse si, durante la tramitación de la causa
concurrió alguna causal de interrupción y/o suspensión del término
de prescripción, que, conforme se establece en los arts. 31, 32, 315.IH
y 321.V del CPP, puede ser. interrumpida por la declaratoria de
rebeldía del imputado y suspendida en los casos expresamente
previstos en el art. 32 y 321.IV del CPP; extremos que, conforme la
vasta jurisprudencia emitida por este Tribunal Supremo de Justicia,
es deber del solicitante demostrar la carga de la prueba que el cómputo
del plazo no fue interrumpido ni suspendido.

15


En ese entendido, si bien es un criterio uniforme y constante de esta
Sala Penal el hecho de corresponderle resolver en relación a las
pretensiones de las partes, no obstante, esta labor debe efectuarse con
base en el planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que
las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de los sujetos procesales,
porque ello importaría un desconocimiento del principio de
imparcialidad, en el que se sustenta, entre otros, la potestad de
impartir justicia conforme preceptúa el art. 178. I de la CPE, por lo
que, no corresponde emitir criterios sin bases probatorias que
respalde la decisión final, tal como se razonó, entre otros, en los AASS
958-A/2018 de 24 de octubre, 1044/2018 de 7 de diciembre,
111/2019 de 27 de febrero y 200/2019 de 9 de abril.

Concordante con lo expuesto, respecto a la fundamentación y
acreditación probatoria que resultan necesarias para declarar
fundada la extinción de la acción penal por prescripción, en el AS
1/2017 de 3 de enero, se efectuó el siguiente análisis: “... se advierte
de la excepción planteada que, no cursa prueba idónea, qué permita a
este Tribunal tener la certidumbre de que, la imputada durante el
proceso penal hasta el presente, no fue declarada rebelde o existido
alguna causal de suspensión, limitándose a sostener la excepcionista
que, en el caso de autos no operaría ninguna de las causales de
interrupción o suspensión del término de la prescripción que, en el'taso
de autos que curse en el cuaderno procesal; por la que, los arts. 31 y 32
del CPP no podían ser considerados, incumpliendo la imputada lo
establecido en el art. 314. I del CPP, respecto del deber que tenía de
acreditar que durante la causa desde su inicio no fue declarada rebelde;
así también, tenía el deber de exponer fundadamente de qué modo no
concurren las causales de suspensión del término en cuestión,
demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los
pertinentes antecedentes del proceso...” De igual forma, en el Auto
Supremo 5/2018 de 22 de enero, se razonó: “Por otra parte, se advierte
del memorial de excepción que, la imputada omite observar el deber de
exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de
suspensión del término en cuestión, demostrando en, su caso
objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes antecedentes
del proceso, pues debe tenerse presente que a esta Sala Penal le
corresponde resolver las pretensiones de las partes con base a su
planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que las
sustenten...”. En virtud a los criterios jurisprudenciales glosados
precedentemente, en relación a la interrupción del término de la
prescripción se advierte que el excepcionista (Samuel Velásquez
Sullca) afirmó que, jamás fue declarado rebelde, no siendo aplicable lo
dispuesto en el art. 31 del CPP.

En relación a los descrito en el arts. 315.IIl del CPP que dispone “...
En caso de que las excepciones y/o incidentes sean declaradas
manifiestamente dilatorias, maliciosas y/o temerarias, interrumpirán

16


Estado Plurinacional de Bolivia
Organo AFndicial

.

los plazos de la prescripción de la acción penal, de la duración de la
etapa preparatoria y de duración máxima del proceso, computándose
nuevamente los plazos... (sig). Consecuentemente la o el Juez oO
Tribunal, previa advertencia en uso de su poder coercitivo y moderador,
impondrá a la o el abogado una sanción pecuniaria equivalente a dos
(2) salarios mínimos nacionales, monto de dinero que será depositado
en la cuenta del Órgano Judicial. En caso de continuar con la actitud
dilatoria, la o el Juez o Tribunal apartará a la o el abogado de la
actuación del proceso en particular, designando a un defensor público
o de oficio...”; 321.IV que dispone “... La tramitación de la excusa o la
recusación suspenderá en su caso los plazos de la prescripción, de la
duración de la etapa preparatoria y de la duración máxima del
proceso...”; y, 321.V que dispone “... En caso de rechazo de una
recusación que hubiere sido declarada manifiestamente infundada,
temeraria o alertamente dilatoria, se interrumpirán los plazos de la
prescripción de la acción penal, de la duración de la etapa preparatoria
y de duráción máxima del proceso, computándose nuevamente los
plazos. Consecuentemente la o el Juez o Tribunal, previa advertencia
en uso de su poder coercitivo y moderador impondrá a la o el abogado
una sanción pecuniaria equivalente a dos (2) salarios mínimos
nacionales, monto de dinero que será depositado en la cuenta del
Órgano Judicial. En caso de continuar con la actitud dilatoria, la o el
Juez o Tribunal apartará a la o el abogado de la actuación del proceso
en particular designado a un defensor público o de oficio...”, conforme
a Criterios jurisprudenciales y doctrina legal aplicable no opera ipso
facto; sino que, determinado el plazo a los efectos del cómputo, debe
necesariamente establecerse si, durante la tramitación de la causa
concurrió alguna causal de interrupción y/o suspensión del término
de prescripción, que, conforme se establece en los arte. 31, 32, 3165,
IN y 321.IV y V del CPP, puede ser interrumpida por la declaratoria de
rebeldía del imputado y/o por la tramitación de una excusa 0)
recusación, y en su caso suspendida en los casos expresamente
previstos en la norma procesal penal; extremos que, conforme la vasta
jurisprudencia emitida por este Tribunal Supremo de Justicia, es
deber del solicitante demostrar la carga de la prueba que el cómputo
del plazo no fue interrumpido ni suspendido. Teniéndose presente que
dichos aspectos y causales en el caso de autos no ocurrieron y/o no
fueron aprobadas por el incidentista, habiéndose limitado a efectuar
su fundamentación y planteamiento sin la presentación de elementos
que demuestren sus pretensiones de una manera fundamentada y
debida, únicamente basándose en el señalamiento de fechas.

En ese entendido, si bien es un criterio uniforme y constante de esta
Sala Penal el hecho de corresponderle resolver en relación a las
pretensiones de las partes, no obstante, esta labor debe efectuarse con
base en el planteamiénto fundamentado y a las pruebas idóneas que
las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de los sujetos procesales,
porque ello importaría un desconocimiento del principio de

17


imparcialidad, en el que se sustenta, entre otros, la potestad de
impartir justicia conforme preceptúa el art. 178.1 de la CPE, por lo
que, no corresponde emitir criterios sin bases probatorias que
respalde la decisión final, tal como se razonó, entre otros, en los AASS
958-A/2018 de 24 de octubre, 1044/2018 de 7 de diciembre,
111/2019 de 27 de febrero y 200/2019 de 9 de abril.

En relación al instituto de la prescripción este instituto, a través de la
SC 23/2007-R de 16 de enero, se estableció: “De acuerdo a la doctrina,
la prescripción se traduce en los efectos que produce el transcurso del
tiempo sobre el ejercicio de una determinada facultad. Esta definición,
aplicada al ámbito penal, significa la expresa renuncia por parte del
Estado del derecho a juzgar debido al tiempo transcurrido. Conforme a
ello, es el propio Estado el que, a través de la norma penal (procesal o
sustantiva, según las legislaciones), establece los límites de tiempo en
que puede ejercer la persecución penal. La actividad represiva del
Estado no puede ser ejercida de manera indefinida, ya que al hacerlo
se quebrantaría el equilibrio que debe existir entre la función de defensa
de la sociedad y la protección de derechos y garantías individuales.
Tradicionalmente se ha fundamentado la prescripción en diferentes
razones, unas de tipo subjetivo, vinculadas a los cambios que el tiempo
opera en la personalidad del delincuente, que determinar la
desaparición de su peligrosidad para la sociedad; otras consideradas
objetivas y de utilidad social, que señalan que con el transcurso del
tiempo desaparece la alarma social y no existe necesidad de prevención
general; aquellas de orden procesal que sostienen que existen
dificultades en la recolección de elementos probatorios para determinar
la culpabilidad o inocencia del presunto autor. También se han aducido
razones de política criminal, en sentido que el castigo impuesto mucho
tiempo después de la comisión del hecho no alcanza los fines de la pena
(prevención especial y prevención general, positiva y negativa),
careciendo, en consecuencia, su imposición de razón de ser; así como
razones jurídicas, que inciden en la necesidad de eliminar la
incertidumbre en las relaciones jurídicas y la desaparición de la
intranquilidad causada por el delito. Si bien los anteriores fundamentos
son válidos, actualmente la prescripción debe fundamentarse desde la
Constitución, en la medida en que este instituto está íntimamente
vinculado con los principios, valores, derechos y garantías
constitucionales, fundamentalmente la garantía del debido proceso, la
prohibición de indefensión y el derecho a la seguridad jurídica.

Así, respecto al derecho a la defensa, es innegable que si pese al tiempo
transcurrido, la acción penal se dirigiera contra el supuesto culpable,
llegando inclusive a imponerse una pena, se produciría una grave
indefensión, pues los medios de defensa de los que podría servirse el
imputado, o ya no existirían o se encontrarían debilitados, corriéndose
el riesgo de condenar a un inocente por el tiempo transcurrido. En
síntesis, el transcurso del tiempo incrementa el riesgo del error judicial,

dl 18


atado Hlauminacional de Bolivia
Organo Fudicial

por encontrarse debilitadas las pruebas de la defensa. A su vez, el
derecho a la defensa se encuentra conectado con la seguridad jurídica,
derecho que se garantiza al evitar que se celebren procesos que no
gozan de las mínimas garantías que permitan obtener una sentencia
justa y que ocasionarían lesión a la garantía del debido proceso”.
ahondando a ello, el AS 554/2016 de 15 de julio, estableció, respecto a
los requisitos que deben observarse en la interposición de la excepción,
que: f...en el ordenamiento jurídico procesal penal, la prescripción como
motivo de extinción de la acción penal, se halla reconocida en el inc. 8)
del art. 27 del CPP, siendo regulado el requisito temporal por el art. 29
de la norma adjetiva penal, que por disposición del art. 30 de la misma
norma mencionada, inicia a computarse desde: i) La media noche del
día en que se cometió el delito; o, ii) Desde la media noche en que cesó
su consumación, de modo que corresponde para su procedencia,
demostrarse por un lado el tiempo transcurrido conforme lo previsto por
el art. 29 del CPP, así como la falta de una resolución que ponga fin al
proceso; además, de la inconcurrencia de las causales de interrupción
o suspensión del término de la prescripción conforme las previsiones de
los arts. 31 y 32 del CPP...”. :

Razonamiento que tiene estricta relación con la previsión establecida
en el art. 314 del CPP que dispone, que las excepciones se tramitarán
por la vía incidental por una sola vez, estableciendo como carga
procesal para quien las oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba
idónea y pertinente, lo que implica que no será suficiente el
planteamiento de la excepción, sino el ofrecimiento de prueba
destinada a acreditar los argumentos o fundamentos en los que se
base la pretensión, se entiende encaminada a demostrar que la
excepción resulte fundada.

Por último, debe tenerse presente que el principio de concentración
jurídica se refiere a la centralización de la competencia y la autoridad
en materia jurídica, en un solo órgano o institución. Este Principio
busca garantizar la uniformidad, coherencia y eficiencia en la
aplicación del Derecho, evitando la dispersión de competencias y la
posible contradicción de decisiones, principio que se encuentra ligado
a los de Gratuidad, Publicidad, Transparencia, Celeridad, Probidad,
Honestidad, Legalidad, Eficacia, Eficiencia, Accesibilidad, tutelados
por el Art. 115 par. II de la CPE. En el contexto boliviano, este principio
se manifiesta en varias áreas del sistema jurídico, incluyendo la
organización judicial y la administración de justicia. En el caso
presente, de acuerdo al art. 50 del CPP, el Tribunal Supremo de
Justicia (TSJ) es competente de conocer y resolver los recursos de
casación; lo que implica, la revisión de las decisiones de los Tribunales
inferiores para asegurar la correcta aplicación de la ley concentrando
la autoridad para interpretar y uniformar la jurisprudencia en todo el
país, además de ejercer la facultad prescrita en el art. 44 parte final
del procesal penal, en cuanto a aquellas cuestiones incidentales que

19


se susciten en el curso de la tramitación de la causa, en tanto ella se
encuentre radicada en sede casacional.

Ahora bien, conforme el art. 30 de la Ley del Órgano Judicial (EOJ),
este Tribunal Supremo de Justicia, funda sus actos en los principios
esenciales y generales del Órgano Judicial, la jurisdicción ordinaria se
sustenta en la transparencia, celeridad, probidad, honestidad,
legalidad, eficacia, eficiencia, inmediatez, verdad material, debiendo
agregarse que en materia penal el principio de concentración exige que
las actuaciones procesales se realicen, de ser posible, en un solo acto;
por lo que, cursando en antecedentes una petición de extinción de la
acción y la formulación previa del recurso de casación, esta Sala, en
armonía de los principios detallados precedentemente no encuentra
óbice legal para resolver ambas pretensiones en ún solo acto y de
forma conjunta a través del presente fallo.

VI
RESOLUCIÓN DE LA EXCEPCIÓN DE PRESCRIPCIÓN

Conforme se expresó en el acápite anterior de la presente resolución,
si bien el CPP establece los tiempos en los que se extingue la acción
penal por prescripción, también instituye las causales por las que ésta
se interrumpe o suspende; por lo tanto, una vez identificado el
quantum de la pena por el delito de Violencia Económica, previsto y
sancionado por el art. 250 Bis del CP, de una sanción de dos (2) a
cuatro (4) años, la acción prescribe en cinco años conforme al art. 29
núm. 2 del CPP, tiempo que, conformé a criterios jurisprudenciales y
doctrina legal aplicable no opera ipsofacto; sino que, determinado el
plazo a los efectos del cómputo, debe necesariamente establecerse si,
durante la tramitación de la causa concurrió o no alguna causal de
interrupción y/o suspensión del término de prescripción, que,
conforme se establece en los arts. 31, 32, 315.11%y 321.IV y V del
Adjetivo Penal, puede ser interrumpida por la declaratoria de rebeldía
del imputado y suspendida en los casos expresamente previstos en el
art. 32 procesal; extremos, que conforme la jurisprudencia emitida por
este Tribunal Supremo de Justicia, es deber del solicitante
demostrar con la carga de la prueba suficiente que el cómputo del
plazo no fue interrumpido ni suspendido.

En ese entendido, si bien es un criterio uniforme y constante de esta
Sala Penal el hecho de corresponderle resolver en relación a las
pretensiones de las partes, no obstante, esta labor debe efectuarse con
base en el planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que
las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de los sujetos procesales,
porque ello importaría un desconocimiento del principio de
imparcialidad, en el que se sustenta, entre otros, la potestad de
impartir justicia conforme preceptúa el art. 178.1 de la CPE, por lo
que, no corresponde emitir criterios sin bases probatorias que

le 20


Sstado Hluminacional de Bolinia

respalde la decisión final, tal como se razonó, entre otros, en los AASS
958-A/2018 de 24 de octubre, 1044/2018 de 7 de diciembre,
111/2019 de 27 de febrero y 200/2019 de 9 de abril.

Concordante con lo expuesto, respecto a la fundamentación y
acreditación probatoria que resultan necesarias para declarar
fundada la extinción de la acción penal por prescripción, en el AS
1/2017 de 3 de enero, se efectuó el siguiente análisis: “... se advierte
de la excepción planteada que, no cursa prueba idónea, que permita a
este Tribunal tener la certidumbre de que, la imputada durante el
proceso penal hasta el presente, no fue declarada rebelde o haya
existido alguna causal de suspensión, limitándose a sostener la
excepcionista que, eñ el caso de autos no operaría ninguna de las
causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción
que curse en el cuaderno procesal; por lo que, los arts. 31 y 32 del CPP
no podían ser considerados, incumpliendo la imputada lo establecido
en el art. 314.1 del CPP, respecto del deber que tenía de acreditar que
durante la causa desde su inicio no fue declarada rebelde; así también,
tenía el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las
causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en su
caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes
antecedentes del proceso...”.

De igual forma, en el AS 5 /2018 de 22 de enero, se razonó: “Por otra
parte, se advierte del memorial de excepción que, la imputada omite
observar el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren
las causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en su
caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes
antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que a esta Sala
Penal le corresponde [esolver las pretensiones de las partes con base a
su planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que las
sustenten...”.

En virtud a los criterios jurisprudenciales glosados de manera
precedentemente, en relación a la interrupción del término de la
prescripción se advierte que el excepcionista afirmó que, jamás fue
declarado+rebelde, no siendo aplicable lo dispuesto en el art. 31 del
CPP; en ese entendido, a fs. 1604 y 1605 adjunta certificados de
antecedentes penales, con fecha de emisión del 27 de noviembre de
2024, certificando que Samuel Velásquez Sullca, no registra
antecedentes penales referido a Sentencias condenatoria
ejecutoriadas, no registrando declaratoria de rebeldía alguna. Sin
embargo, se evidencia que el impetrante al momento de presentar el
incidente de extinción penal. por prescripción no adjuntó algún
actuado o documento que, permita a esta Sala Penal tener la
certidumbre que, dentro de la sustanciación de la presente causa,
durante la tramitación del proceso no incurrió en las causales de
suspensión de plazo previstas en el art. 32 del CPP, ya sea mediante

21



informe del juzgado o juzgados que conocieron la causa u otro
documento (s) que acredite (n) dicho extremo, no siendo suficiente la
mera afirmación de parte y la presentación de ciertos actuados
efectuados dentro de la causa.

En consecuencia, no puede accederse a la pretensión del imputado
siendo que no adjunta los elementos probatorios mínimos que la
respalden, de modo que el imputado en el ámbito del art. 314 del CPP,
tenía el deber de acreditar lo fundamentado en su memorial de
solicitud de extinción del acción penal por prescripción, debiendo
comprender el impetrante que, a esta Sala Penal le corresponde
resolver las pretensiones de las partes con base a su planteamiento
fundamentado y a las pruebas que las sustenten, no pudiendo de
manera oficiosa suplir la omisión de las partes solicitantes, pues la
carga argumentativa y probatoria recae en el excepcionista, porque
ello importaría un desconocimiento del principio de imparcialidad, en
el cual se sustentan las actividades efectuadas entre otros y la
potestad de impartir justicia conforme el art. 178.1 de la CPE.

Por lo expuesto, al no existir el ofrecimiento de prueba idónea,
suficiente y pertinente que respalde lo solicitado por el imputado,
conforme los fundamentos señalados de manera precedente, no
corresponde dar curso a la presente excepción, toda vez que este
Tribunal no puede subsanar las falencias en las que incurrió a
momento de su presentación; por lo que, corresponde declarar
infundada la excepción de prescripción de la acción penal
planteada, teniendo en cuenta el incumplimiento a una carga
procesal básica y elemental que hace al planteamiento de cualquier
pretensión ante una autoridad judicial y al deber que tienen las
recurrentes de ofrecer prueba idónea y pertinente.

VII
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

VII. 1.
Constatación del plazo de presentación

En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 28 de octubre de 2024, conforme la
diligencia de fs. 1422, interponiendo su recurso de casación el 4 de
noviembre del mismo año, conforme al timbre electrónico de fs. 1489,
por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días
hábiles que otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido
por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.

vIT.2.
Verificación de los requisitos de contenido
as

22



óstado Plvinacional de Bolivia
Organo AIudicial

A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del CPP,
corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de
admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento del
plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva, en
observancia del art. 394 del citado cuerpo procesal penal, en sus
párrafos primero y segundo respectivamente; además, de los demás
requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto significa
que, la labor encomendada por la norma, debe centrarse en la
verificación del cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si
la resolución es o nojmpugnable, si quien recurre tiene o no facultad
para hacerlo, además de verificarse dentro del juicio de admisibilidad,
que en el contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes
invocados y el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art.
416 del CPP que dispone: “El recurso de casación procede para
impugnar autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia
contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores
de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema”; considerando que,
la finalidad del recurso de casación en el régimen de los medios de
impugnación, es la uniformización y unificación de la jurisprudencia
y la aplicación de la ley en forma homogénea.

En el primer motivo, esta Sala advierte que el reclamo esta referido a
la falta de fundamentación y motivación del Auto de Vista impugnado,
que incurriría en defecto absoluto conforme al art. 169 inc. 3) del CPP,
al no pronunciarse sobre las excepciones de prescripción y
duración máxima del proceso reclamadas en la vía incidental, por lo
cual, al haber efectuado reserva de apelación conforme fs. 1012,
reclama que el Auto de Vista impugnado sería contradictorio al AS
86/2013 de 26 de marzo; en ese entendido, en primera instancia, si
bien se advierte que el reclamo planteado está vinculado a una
cuestión incidental, se tiene presente que dicha resolución habría sido
apelada, para ser resuelta en el Auto de Vista ahora impugnado,
denunciando el recurrente de incongruencia omisiva; por lo cual, esta
Sala considera que ha presentado los antecedentes fácticos que
originan el presente motivo, señalando que no habría existido
pronunciamiento en el Auto de Vista, respecto de la apelación
incidental planteada, identificando la posible contradicción con el
precedente contradictorio citado, en cuanto a la obligación que tienen
los Tribunales de apelación de pronunciarse a los puntos plasmados
en el recurso de apelación restringida, es decir, en sujeción a los
parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y
logicidad, fundamentando y motivando cada una de las alegaciones
planteadas, de lo contrario incurriría en defecto absoluto tal cual
prescribe el art. 169 inc. 3 del CPP; elementos por los cuales, esta Sala

23


considera que el recurrente ha cumplido con las disposiciones de los
arts. 416 y 417 del CPP, deviniendo por lo tanto el motivo casacional
en admisible, para su análisis de fondo.

En cuanto al segundo motivo, reclama la incongruencia de la
Sentencia, y que el Auto de Vista no se habría pronunciado al respecto
e incurrido en incongruencia por la omisión de aplicación del principio
iura novit curia, y por ende en defecto absoluto, deviniendo en
contradicción con el AS 622/2017-RRC de 23 de agosto; advirtiéndose
que el recurrente, señala los antecedentes del proceso que originan el
recurso, y la incongruencia omisiva respecto de la aplicación y
fundamentación del principio señalado en el Auto de Vista impugnado,
en vulneración de su derecho al debido proceso; por lo que, esta Sala
considera que el recurrente, aún de manera escueta, ha cumplido los
presupuestos del art. 416 del CPP, para proceder a la admisión del
motivo casacional.

En cuanto al tercer motivo, se advierte que su reclamo planteado
aun con sus diferenciación y argumentación en sub motivos del 3.1.1
al 3.1.4 como referencia, se encuentran basado en la falta de
pronunciamiento, análisis legal, vulneración a las normas
constitucionales y procedimentales reclamadas y contradicción de los
precedentes invocados; es decir, en inobservancia o errónea aplicación
de la ley, reclamando que no fueron respondidos por el Tribunal de
alzada, por lo que, el Auto de Vista impugnado incurriría en
contradicción con los “AS 02-07-2001 teoría normativa de la
culpabilidad (sic)”, 339 de 1 de julio de 2010; 21 de 26 de enero de
2007, 236 de 7 de marzo de 2007 y 67 de 27 de enero de 2006, y 256
de 10 de abril de 2015 -— RRC (sic), 495 de 23 de septiembre de 2014-
RRC y 170/2013-RRC de 19 de junio de 2013, todos referidos a la
omisión de la debida fundamentación de la resolución impugnada,
deviniendo en una resolución incongruente, que impone una pena de
cuatro años de presidio en su contra; por lo que, esta Sala considera
que ha cumplido con las disposiciones de los arts. 416 y 417 del CPP,
deviniendo en admisible el motivo casacional.

Al cuarto motivo, advirtiendo que el mismo ha sido efectuado
mediante la determinación de sub acápites, esta Sala se pronunciará
de la siguiente manera:

En los submotivos 4.1, 4.2 y 4.3, se advierte que el reclamo está
dirigido a la falta de pronunciamiento del Tribunal de alzada a los
precedentes invocados en la etapa de apelación restringida, referidos
a la subsunción del tipo penal enjuiciado; a la falta de fundamentación
de la Sentencia y valoración defectuosa de la prueba, y aun con dichos
defectos fue sentenciado a cuatro años de prisión, lo que vulneró el
principio de legalidad y debido proceso, en su vertiente de motivación
conforme el art. 124 del CPP, la valoración razonable de la prueba,

24



Estado Plimnacional de Bolivia .
0) egano HFudicial

incurriendo en valoración defectuosa de la prueba, habiendo señalado
como precedentes los AASS 02-07-2001- teoría normativa de la
culpabilidad, AASS 339 de 1 de julio de 2010; 21 de 26 de enero de
2007, 236 de 7 de marzo de 2007 y 67 de 27 de enero de 2006, y
transcribiendo parcialmente los AASS 256 de 10 de abril de 2015 —
RRC (sic), 495 de 23 de septiembre de 2014-RRC (sic); 65/2012-RA de
19 de abril, 52/2016-RRc de 21 de enero de 2016, 170/2013-RRC de
19 de junio, 405/2014-RRC de 21 de agosto y 443/2015-RRC de 29
de junio y 276/2015-RRC de 30 de abril y 39/2016-RRC de 21 de
enero, esta Sala en coherencia con el análisis efectuado a los motivos
precedentes, considera que siendo el reclamo principal la falta de
fundamentación del Auto de Vista, considera que ha cumplido los
presupuestos del art. 416 del CPP, para proceder a un análisis de
fondo del recurso; deviniendo por lo tanto, los sub motivos 4.1, 4.2,
4.3 y 4.4 en admisibles.

Respecto a la invocación de las SSCCPP 1542/2013 de 10 de
septiembre, 220/2012, 330/2012 y 588/2012; al igual que la SC
421/2007-R de 22 de mayo, 447/2011-R y 339/2011-R, este Tribunal
ha sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional, conforme se ha explicado en el punto II! del presente
Auto Supremo, sin embargo los mismos serán tomados en cuenta a
los efectos de determinar la existencia de los defectos reclamados.

En cuanto al submotivo 4.4, se advierte que el recurrente, reclama la
no aplicación del principio in dubio pro reo; sin embargo, se advierte
falencias, toda vez que en primera instancia señala como recurrente a
Cinthya Vanesa Quispe Condori, no siendo parte del presente proceso,
no siendo un aspecto determinante pero si demostrativo de la falencia
de técnica recursiva en el presente submotivo; sin embargo, se
evidencia que el recurrente, efectúa una transcripción parcial de los
precedentes contenidos en los AS 145/2013-RRC en cuanto a la
aplicación del printipio señalado, y AS 164 /2012 en cuanto al
señalamiento de que estos actos constituyen un defecto absoluto no
susceptible de convalidación, por la falta de debida fundamentación
de la resolución, argumentos que aun siendo escuetos, a los efectos
de precautelar derechos y garantías de las partes previstos en la CPE
y Convenciones y Tratados, el motivo deviene en admisible, a efectos
de uniformización de la jurisprudencia.

Respecto a la invocación de los AASS 497/2017-RRC del 30 de junio
de 2017 (Seguridad jurídica), 189/2015-RRC de 19 de marzo de 2015
(error in judicando), 89/2013 de 28 de marzo de 2013 (principio de
tipicidad), 132/2015-RRC-L de 27 de marzo de 2015 (principio de
tipicidad), 170/2013-RRC de 19 de junio de 2013 (principio de
legalidad), 699/2016-RRC de 16 de septiembre de 2016 [subsunción

25



de la conducta al tipo penal), 267/2013-RRC (subsunción de la
conducta al tipo penal), 479 de 08 de diciembre de 2005 (defectos
absolutos), 342 de 28 de agosto de 2006 (fundamentación de las
resoluciones), 14/2013-RRC (aplicación de los principios de la sana
crítica), 251/2012 de 12 de octubre de 2012 (control de la valoración
efectuada por el Juez o Tribunal de Juicio), 255/2012 de 8 de agosto
de 2012 (vulneración de los principios de la sana crítica), 229/2012-
RRC de 27 de septiembre de 2012 (fundamentación de las
resoluciones), 164/2012 (parámetros toda resolución de especificidad,
claridad, legitimidad, logicidad, 535/2015-RRC de fecha 24 de
septiembre, 368 de 17 de septiembre de 2005, Sala Penal Primera (Los
actos y resoluciones que contravienen el debido proceso, son
considerados como defectos absolutos), 160 de 2 de febrero de 2007
(La apelación restringida tiene como función garantizar el debido
proceso), 122 del 24 de abril del 2006 (Las autoridades judiciales
tienen la obligación de garantizar un proceso justo), 122 del 24 de abril
del 2006. Sala Penal (Los Autos Supremos que establecen doctrina
legal que son de cumplimiento obligatorio por parte de Jueces y
Tribunales de apelación), 384 de 26 de septiembre de 2005 (El control
de la sana crítica corresponde al tribunal de apelación), 242 de 6 de
julio del 2006 (Los fallos que adolecen de fundamentación oO
motivación, vulneran derechos y garantías fundamentales), 183 de 6
de febrero de 2007 (La fundamentación de la Sentencia debe ser clara
y sin contradicciones), 60/2012 de 4 de abril (doctrina legal aplicable),
al ser simplemente citados y no desarrollados, no serán tomados en
cuenta, teniendo presente que es responsabilidad de quien recurre,
señalar la posible contradicción con los precedentes que invoca.

Al submotivo 4.5, siendo que el reclamo referido al non bis in idem en
relación a los arts. 4 y 370 inc. 6) ambos del CPP, en primera instancia
es dirigido a una posible contradicción de la Sentencia con los
precedentes invocados, se advierte que se efectúa la transcripción
parcial de los mismos, señalando de manera reiterada y general que
los mismos fueron inobservados tanto por primera instancia, como por
el Tribunal de apelación, habiéndose limitado a transcribir de manera
parcial los AASS 439/2018-RRC de 25 de junio de 2018, limitándose
a referir que en base a esa doctrina dejo sin efetto un Auto de Vista;
en referencia al AS 311/2015-RRC de 20 de mayo que señala, que
ante la incongruencia omisiva al dar respuesta de un recurso de
apelación restringida, correspondería dejar sin efecto los Autos de
Vista.

En cuanto a la invocación de los AASS 622/2017-RRC de 23 de agosto,
250/2012 de 17 de septiembre, 353/2013-RRC de 27 de diciembre,
14 de 26 de enero de 2007, se advierte que el impugnante refiere que
existiría una problemática similar; sin embargo, est'Sala advierte que
el recurrente no ha efectuado una debida fundamentación de su
reclamo conforme la obligación que tiene quien recurre de casación,

26


óstado Plwinacional de Bolivia
C Degano AFndicial .

no siendo posible efectuar el análisis de contraste. Sin embargo,
también se advierte el reclamo ante la vulneración del debido proceso,
en su vertiente de debida motivación o incongruencia omisiva, por lo
que, esta Sala acude a la parte final del punto IV del presente Auto
Supremo,”*en aplicación de los criterios de flexibilización se advierte
que, aun con la escueta fundamentación, de manera puntual precisa
e identifica qué aspectos no fueron respondidos en el Auto de Vista,
reiterando la relevancia de dichas vulneraciones en la aplicación de
una pena de presidio de cuatro en su contra, en la vía excepcional de
flexibilización el submotivo casación en admisible, para un análisis
de fondo.

En el quinto motivo, se constata la denuncia de defecto absoluto por
contradicción del Auto de Vista impugnado, con el AS 316 de 19 de
marzo de 2009, respecto a la reconsideración de la prueba, que por
ende deviene en ung Sentencia condenatoria en su contra, al no
haberse valorado positivamente la declaración de la victima, y haberse
revalorado dicha prueba por parte del Tribunal de apelación, cuando
al emitir el Auto de Vista, señalo que “el Tribunal de Sentencia se
equivocó al no valorar de manera positiva dicha prueba”, señalando
una posible contradicción con el precedente invocado, precisamente
en cuanto a la revalorización de la prueba por parte del Tribunal de
apelación, relacionando su reclamo con las observaciones planteadas
a lo largo del recurso de casación, cumpliendo los presupuestos del
art. 416 del CPP;«por lo tanto, deviniendo el motivo en admisible.

Por otra parte, en relación al Auto de Vista 16 /2019 de 11 de febrero,
esta Sala no cuenta con los elementos suficientes para verificar la
ejecutoria de dicha resolución, y efectuar un trabajo de contraste.

Al sexto motivo, siendo claro que efectúa una denuncia en temas
generales por falta de fundamentación del Auto de Vista, respecto de
los reclamos planteados y analizados en los motivos precedentes en
relación a la denuncia de contradicción del Auto de Vista impugnado
con los AASS 177/2013-RRC de 27 de junio y 14 de 26 de enero de
2007, en cuanto a la fundamentación o motivación de las resoluciones
y tutela judicial efectiva en vulneración al debido proceso y publicidad,
por la falta de fundamentación y motivación de la resolución y tutela
judicial efectiva, sin incurrir en argumentación reiterada, y por un
principio de coherencia, esta Sala determina que el motivo precedente,
deviene en admisible.

. VIINM
PARTE RESOLUTIVA

En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4,
314 par. III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (LOJ); además, con la
facultad conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del

27



b)

-
Tribunal Supremo de Justicia, mediante el presente Auto Supremo
declara:

INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por
prescripción planteada, de fs. 1606 a 1611 vta., con costas conforme
lo dispuesto por el art. 268 del CPP y con los efectos establecidos por
el art. 315.III del Adjetivo Penal.

ADMISIBLE el recurso de casación de fs. 1489 a 1541 vta.,
interpuesto por Samuel Velásquez Sullca. Asimismo, en cumplimiento
del segundo párrafo del citado artículo, dispone que por secretaria de
la Sala se haga conocer a las Salas penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante
fotocopias legalizadas, el Auto de vista Impugnado y el Auto Supremo.
En cumplimiento de la jurisprudencia constitucional desarrollada en
la Sentencia Constitucional Plurinacional 1061/2015-S2 de 26 de
octubre, se advierte a las partes que, la presente resolución no es
recurrible, debiendo notificarse a las partes conforme al art. 163 del
CPP,

Regístrese, hágase saber y cúmplase

TJ 335/2024

SALA PENAL
TEHB JINAL SUPREMO DE JUS

16

¡Bernardo Vacafí o
- Me e aJtores Mendivnl 28
p JAR SALA PE
'RIBUNAL SUPREMO DE JU me 1»

»
