TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,

SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

Auto Supremo Nº 0214/2022-RRC

Sucre, 12 de mayo 2022


Expediente : TJ 133/2022.

Distrito : Tarija.

Proceso : Beneficios Sociales

Demandante : Never Enrique Castro Fernández 

Demandado : Humberto Ortega Flores

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs.70 a 71, interpuesto por Humberto Ortega Flores, contra el Auto de Vista Nº 271/2021 de 6 de diciembre de fs. 63 a 66 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso por pago de beneficios sociales seguido por Never Enrique Castro Fernández contra el recurrente, el Auto Interlocutorio 41/22 de 10 de marzo de 2022, cursante a fs. 75 y vta., que concedió el recurso, los antecedentes del proceso; y


I. 1. ANTECEDENTES DEL PROCESO.

I.1.1. Sentencia. 

Que, tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia 191/2019 de 23 de octubre de fs. 44 a 49 vta., declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 10 a 11 y aclarada a fs. 15 a 16, con costas; disponiendo que, Humberto Ortega Flores, cancele a favor del actor la suma de Bs. 11.508,19 (Once Mil Quinientos Ocho 19/100 Bolivianos) en base al siguiente detalle:

Fecha de Ingreso: 10 de diciembre de 2014

Fecha de conclusión: 17 de febrero de 2018

Tiempo de Trabajo: 3 años, 2 meses, 8 días

Sueldo Promedio Indemnizable: Bs. – 1.000,00.-

Indemnización: 3 años 2 meses 8 días Bs. 3.189.- 

Aguinaldo: (2013 a 2015, doble) Bs.- 2.730.-

Jornales Adeudados: Bs.5.089,19.-

 Bs. 11.508,19. – 

TOTAL A CANCELAR LA SUMA DE BS. 11.508,19 (ONCE MIL QUINIENTOS OCHO 19/100 BOLIVIANOS).


I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducida por Humberto Ortega Flores de fs. 51 a 53 vta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante el Auto de Vista Nº 271/2021 de 6 de diciembre de fs. 63 a 66 vta., REVOCA PARCIALMENTE la sentencia N° 191/2019 de 23 de octubre de fs. 44 a 49 vta., quedando de la siguiente manera:

Salario Indemnizable: Bs. 1.000,00.-

Tiempo de Relación Laboral: 3 años, 2 meses y 8 días 

Fecha de Inicio: 10 de diciembre de 2014

Fecha de Conclusión: 17 de febrero de 2018

Motivo de la conclusión de la relación laboral: retiro voluntario

1. Indemnización Bs. 3.189,00.-

2. Aguinaldo (2013 a 2015, doble) Bs. 2.730,00.-

3. Vacaciones (2016/2017, 17, 5 días) Bs. 500,00.-

4. Jornales Adeudados Bs. 2.119,19.-

TOTAL ADEUDADO: Bs. 8.538,19


II.1. MOTIVOS DEL RECUROS DE CASACION.

Dicha resolución motivo el recurso de casación interpuesto por el recurrente alegando lo siguiente: 

1. Que el Auto de Vista impugnado no atendió los agravios expuestos en apelación referidos al cumplimiento de art 117 inc. c) y d) del CPT, ya que el Tribunal de Sentencia incurrió en infracción expresa a la ley ya que de obrados se observa que la demanda interpuesta por el actor es observada a través del Auto de 9 de abril de 2018, otorgándole al mismo el plazo de tres días para subsanar la misma siendo notificado el mismo el 11 de abril de 2018, subsanación que es presentada a 17 de abril de 2018, incumpliendo el plazo determinado por el Auto de 9 de abril de 2018 además de incumplir con lo dispuesto por el art. 117 inc. c) y d) del CPT, por lo que correspondía al Juez a quo tener como no presentada la misma.

2. Errónea apreciación de las pruebas incurriendo en error de hecho y derecho, a) Con relación al retiro voluntario, ya que el actor ingreso a trabajar el mes de diciembre de 2014 hasta el 9 de febrero de 2018, realizando una labor de media jornada (8 a 12am) teniendo como jornal diario Bs. 54,00, el cual se cancelaba semanalmente, asimismo, el retiro voluntario fue plenamente probado a través de la propia confesión del actor (a fs. 36) por lo que no se consideró al momento de aplicar la multa del 30% en su contra regulado por el DS 28699. b) con relación a la indemnización no se valoró la prueba testifical por lo que no corresponde el beneficio de la indemnización por tiempo de servicio ya que no cumplía una labor permanente en la carpintería sino solo cuando había trabajos para ejecutar, conforme consta en el Acta de Confesión (fs. 36) y declaración testifical de descargo de fs. 37 y 39 por lo que no se cumplió con lo establecido por el art. 2.II del DS 110.c) Indebida aplicación del art. 158 del CPT referente a la aplicación de la presunción legal prevista por los arts. 160 y 179 del CPT; de igual forma incurre en una indebida valoración de la prueba.

3. El recurrente acusa que el Auto de Vista incurre en indebida valoración de las pruebas de descargo.

II.2. Petitorio

Por lo indicado expresamente solicitó, que el Tribunal Supremo de Justicia case el Auto de Vista 271/2021.

III. Admisión

El recurso de casación en el fondo planteado por Humberto Ortega Flores de fs. 70 a 71 vta., del expediente, fue admitido mediante Auto N° 133/2022-A de 22 de marzo, cursante a fs. 82 y vta. de obrados.


V.1. ESTUDIO DEL CASO Y JUSTIFICACION DEL FALLO

V.2. Fundamentos jurídicos del fallo.

En primer término, cabe manifestar que los derechos laborales y beneficios sociales de los trabajadores se encuentran protegidos por la Constitución Política del Estado; así, el art. 48. de la Norma Fundamental, establece “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”; por su parte el art. 46.I, instituye: “Toda persona tiene derecho: I. Al trabajo digno, con seguridad industrial, higiene y salud ocupacional, sin discriminación y con remuneración o salario equitativo y satisfactorio, que le asegure para sí y su familia una existencia digna” …. II. “El Estado protegerá el ejercicio del trabajo en todas sus formas”, así también podemos citar al art. 1 de la L.G.T. “Que determina con carácter general los derechos y obligaciones emergentes del trabajo”. Dentro del proceso social, se ha instituido como reglas constitucionales los principios de protección de los trabajadores y la inversión de la carga de la prueba, que han sido desarrollados, tanto en los arts. 4º del DS Nº 28699 de 1º de mayo de 2006 y 3 inc. g) y h), 66 y 150 del CPT, estableciéndose por el primero, que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, en base a las reglas “in dubio pro operario”, que consiste que en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir la interpretación más favorable al trabajador y “la condición más beneficiosa”, que establece que en caso de existir una situación concreta anteriormente reconocida, ésta debe ser respetada, en la medida que sea más favorable al trabajador, ante la nueva norma que se ha de aplicar; mientras que la segunda establece que en los procesos laborales la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio que este pueda ofrecer las pruebas que estime conveniente, por consiguiente corresponde al empleador demandado, desvirtuar los fundamentos de la acción.

Siendo preciso también, puntualizar que la legislación vigente y la jurisprudencia emitida por este Tribunal, han establecido que, en materia de valoración de la prueba, los jueces y tribunales en materia social, no se encuentran sujetos a la tarifa legal de la prueba, sino que, por el contrario, deben formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo las circunstancias más relevantes del proceso, e identificando la conducta procesal observada por las partes, para evitar que éstas se sirvan del proceso para realizar un acto simulado o para perseguir un fin prohibido por la ley (arts. 60 y 158 CPT).

De igual forma el principio de inversión de la prueba, contenido en la norma constitucional ya citada, establece que la carga de la prueba le corresponde al empleador. Este principio en materia laboral, es contrario a la regla general de principio de aportación de prueba, que establece “quien afirma un hecho debe probarlo”; en el proceso laboral se traslada esa responsabilidad al empleador. Conforme al principio laboral constitucional, el art. 66 del CPT, establece que, en todo juicio social, incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime convenientes. A su vez el art. 150 de la misma Ley procesal laboral, establece que en esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente. Consiguientemente, le corresponde al empleador la obligación de proporcionar al proceso los elementos de prueba necesarios a fin de desvirtuar lo señalado por el trabajador y que además le permita al juez adquirir una convicción positiva o negativa de la pretensión, basada en el principio de verdad material, gozando de una presunción de veracidad el principio de inversión de la prueba en materia laboral “juris tantum”, que debe ser destruida por el empleador con las pruebas que éste aportara en su defensa y conforme se tiene advertido de antecedentes, tal situación no se dio en el presente caso, finalmente y de acuerdo a todo lo explicado si corresponde el pago del desahucio en favor de la demandante.

Que, respecto a la Nulidad Procesal, la Jurisprudencia Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional 1644/2004-R de 11 de octubre, estableció que: "Según la doctrina, la Nulidad consiste en la ineficacia de los actos procesales que se han realizado con violación de los requisitos, formas o procedimientos que la Ley procesal ha previsto para la validez de los mismos; a través de la Nulidad se controla la regularidad de la actuación procesal y se asegura a las partes el derecho constitucional al debido proceso". Asimismo, para que opere la Nulidad Procesal, la Sentencia Constitucional 0731/2010-R de 26 de julio, señaló los siguientes principios aplicables: "a) Principio de especificidad o legalidad, referida a que el acto procesal se haya realizado en violación de prescripciones legales, sancionadas con Nulidad, es decir, que no basta que la ley prescriba una determinada formalidad para que su omisión o defecto origine la nulidad del acto o procedimiento, por cuanto ella debe ser expresa, específica, porque ningún trámite o acto judicial será declarado nulo si la Nulidad no está expresamente determinada por la ley, en otros términos 'No hay Nulidad, sin ley específica que la establezca' (Eduardo Cuoture, 'Fundamentos de Derecho Procesal Civil', p. 386); b) Principio de finalidad del acto, 'la finalidad del acto no debe interpretarse desde un punto de vista subjetivo, referido al cumplimiento del acto, sino en su aspecto objetivo, o sea, apuntando a la función del acto" (Palacio, Lino Enrique, "Derecho Procesal Civil', T. IV p. 145), dando a entender que no basta la sanción legal específica para declarar la nulidad de un acto, ya que ésta no se podrá declarar, si el acto, no obstante su irregularidad, ha logrado la finalidad a la que estaba destinada; c) Principio de Trascendencia, este presupuesto nos indica que no puede admitirse el pronunciamiento de la nulidad por la nulidad misma, o para satisfacer pruritos formales, como señala Couture (op. Cit p. 390), esto significa que quien solicita nulidad debe probar que la misma le ocasionó perjuicio cierto e irreparable, que solo puede subsanarse mediante la declaración de nulidad, es decir demostrar cuál es el agravio que le causa el acto irregularmente cumplido y si éste es cierto e irreparable; y, D) PRINCIPIO DE CONVALIDACIÓN, en principio, en derecho procesal civil, 'toda nulidad se convalida por el consentimiento' (Couture op. cit., p. 391), dando a conocer que aún en el supuesto de concurrir en un determinado caso los otros presupuestos de la nulidad, ésta no podrá ser declarada si es que el interesado consintió expresa o tácitamente el acto defectuoso, la primera cuando la parte que se cree perjudicada se presenta al proceso ratificando el acto viciado, y la segunda cuando en conocimiento del acto defectuoso, no lo impugna por los medios idóneos (incidentes, recursos, etc.), dentro del plazo legal (Antezana Palacios Alfredo, 'Nulidades Procesales')". Es decir, que un acto procesal solamente puede anularse cuando existió vulneración a los principios señalados precedentemente. En ese mismo contexto, el art. 15 de la Ley de Organización Judicial, ya referido obliga a revisar los procesos de oficio, a tiempo de conocer una causa, dicha disposición debe ser interpretada en concordancia con el art. 107 – I – II y III del Código de Procedimiento Civil actualmente en vigencia conforme la Disposición Transitoria Cuarta de la norma procesal referida, que dispone expresamente: I. Son subsanables los actos que no hayan cumplido con los requisitos formales esenciales previstos por la Ley, siempre y cuando su finalidad se hubiera cumplido”; II. No podrá pedirse la nulidad de un acto por quien la ha consentido, aunque sea de manera tácita y; III. Constituye confirmación tácita, no haber reclamado la nulidad en la primera oportunidad hábil”. 

Asimismo, con el inc. c) del punto 2 referido a la indebida aplicación de la presunción legal; Este Tribunal considera que la faz práctica de toda presunción, se enfrasca en la consecuencia que la Ley o el Juez extracta de un hecho conocido para tener por cierto otro hecho desconocido que se estima resultado lógico del primero. La doctrina reconoce la existencia de presunciones efectuadas por los jueces (estimadas en inferencias lógicas basadas en la experiencia y la ciencia, que son parte del sistema de valoración probatoria de la sana crítica y permiten aceptar como verosímil la relación entre un hecho y sus efectos); y, las presunciones legales, cuyo resultado se halla predestinado por el legislador en la norma (sustantiva o adjetiva). La legislación laboral boliviana, hace referencia a aquellos dos tipos de presunciones dentro del art. 179 del Código Procesal del Trabajo (CPT), manifestando: “La presunción legal que no admite prueba contraria forma plena prueba y exime de toda otra, y la presunción judicial admite prueba en contrario”. El art. 182 del CPT, condensa un importante número de presunciones legales, relacionadas con -entre otras- la existencia, vigencia, duración y término del contrato de trabajo; así en lo que importa a autos, taxativamente expresa que en las relaciones de trabajo -salvo prueba en contrario- se presumirá que la relación de trabajo termina por despido (inc. c); y, que éste se entiende sin causa justificada (inc. d); hasta aquí, es claro que la presunción sobre la terminación de la relación laboral entraña, el propósito de sustituir la veracidad de una situación jurídica, que es la desvinculación laboral, ante la eventualidad de que su probanza sea o bien inexistente o bien inconsistente, ya que conforme a las pruebas de cargo y descargo se evidencia que las mismas no pudieron determinar si el trabajador se retiró voluntariamente o fue despedido.


AL CASO CONCRETO

En el análisis del caso, corresponde establecer si efectivamente los reclamos expuestos en el recurso de casación en el fondo, son o no evidente; en mérito a ello, se tiene lo siguiente:

Con respecto al agravio del punto 1) referido al incumplimiento de lo previsto por el art. 117 inc. c) y d) del CPT, en relación a la demanda que fue subsanada fuera del plazo denunciada en apelación, se evidencia que de la revisión de actuados, el Auto de Vista impugnado no realiza ninguna consideración al respecto lo que podría devenir en una incongruencia omisiva, empero como lo establece los principio de convalidación y trascendencia, el trabajador al momento de contestar la demanda como cursa en fs. 21 a 22 vta., no plantea ningún incidente de nulidad con respecto al acto cuestionado toda vez que el error procedimental no tuvo trascendencia, sobre las garantías procesales como en el resultado del fallo, de modo que no se probó un evidente perjuicio.

Ahora bien, con relación a los agravios expuestos en los puntos 2) y 3) referidos a la errónea valoración de las pruebas de cargo y descargo denunciadas en su recurso de casación incumpliendo lo dispuesto por el art. 158 del CPT y la indebida aplicación de la presunción legal prevista en los arts. 169 y 179 del CPT; se tiene que: con respecto a los incs. a) y b) sobre el retiro voluntario y la aplicación de la multa del 30% en su contra regulado por el DS 28699, el Auto de Vista infiere que “el pago de la multa del 30% sobre el monto total a pagar por concepto de beneficios sociales no depende de que la desvinculación como es el acogerse a la jubilación sino del cumplimiento del plazo o termino para el pago de beneficios sociales y su posterior sanción en caso de incumplimiento más allá de un postulado teórico, que conlleva un fin practico que es el alertar el pago oportuno de los beneficios y derechos que correspondan ante la material perdida de sustento por parte del trabajador” asimismo, el DS 0110 de 1 de mayo de 2009 determina como su objeto el “garantizar el pago de indemnizaciones por tiempo de servicios de las trabajadoras y trabajadores, luego de haber cumplido más de noventa (90) días de trabajo continuo…”, por lo que se evidencia que el Auto de Vista impugnado en Casación, no ha incurrido en las causales de nulidad citadas, lo cual hace evidente que el Tribunal de Apelación ha realizado una adecuada interpretación y aplicación de normas legales en vigencia.

Por lo demás, no existiendo otros argumentos que estén vinculados a la errónea aplicación de principios procesales en la resolución de la causa y al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación en el fondo, al carecer de sustento legal; ajustándose el Auto de Vista recurrido a las leyes en vigencia, corresponde resolver en el marco de las disposición legal contenida en el art. 220.II del CPC, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT, en observancia a la Disposición Transitoria Sexta de la Ley Nº 439.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación de fojas .70 a 71.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrada Relatora: María Cristina Díaz Sosa