( Y . 7
Cstado HMurinacionadl de De livia

gano Judicial
ci TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO N” 11 18/ 2025-EA )
ANÁLISIS DE ADMISIÓN Y EXCEPCIÓN DE EXTINCION DE
LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN

Proceso: Tarija 326/2024

Parte acusadora: Ministerio Público

Parte imputada: Reynaldo Valverde Aranibar

Delitos: Conducción Peligrosa de Vehículos, Homicidio y Lesiones

Graves y Gravísimas en Accidentes de Tránsito, arts. 210 y 261 del
Código Penal (CP)

Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 9 de octubre de 2024,
cursante de fs. 367 a 379, Reynaldo Valverde Araníbar, impugna el
Auto de Vista 157/2023 de 29 de diciembre de fs. 271 a 278,
pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra
por el Ministerio Público, por la presunta comisión de los ilícitos de
Conducción Peligrosa de Vehículos, Homicidio y Lesiones Graves y
Gravísimas en Accidentes de Tránsito, previstos en los arts. 210 y 261
del CP; además, por escrito de 9 de octubre de 2014 de fs. 707 a 716,
opone excepción de extinción de la acción penal por prescripción.

I
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN

LL.
SENTENCIA

Por Sentencia 13/2020 de 29 de octubre de fs. 136 a 141 vta., el
Juzgado de la Niñez y Adolescencia y de Sentencia Penal Primero de
Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a
Reynaldo Valverde Araníbar, autor de la comisión del ilícito de
Lesiones Graves y Gravísimas en Accidentes de Tránsito y Conducción
Peligrosa de Vehículos, previstos en los arts. 261 y 210 del CP,
imponiendo pena de tres años de reclusión, más costas en favor de la
parte civil y el Estado.

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA


Contra la referida Sentencia, Reynaldo Valverde Araníbar de fs. 246 a
259 vta., formuló recurso de apelación restringida, resuelto por Auto
de Auto de Vista 157/2023 de 29 de diciembre de fs. 271 a 278,
pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado,
confirmando la Sentencia.

I
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN

Denuncia, que en la apelación restringida alegó los defectos previstos
en los arts. 370 incs. 1), 4), 5), 6), 8), 11), 124 y 173 del Código de
Procedimiento Penal (CPP), pero el Tribunal de apelación al dictar el
Auto de Vista, no se pronunció respecto a todos los puntos apelados o
cuestionados; es decir, que algunos solamente fueron mencionados en
el considerando primero, ratificando los fundamentos del Juez de
primera instancia, sin entrar a realizar el análisis de los referidos
agravios, vulnerando el debido proceso en sus elementos de
fundamentación, motivación y congruencia de las resoluciones,
derivando en el resultado dañoso de habérsele dejado en
incertidumbre; por lo que, solicita sea admitido vía flexibilización, para
conocer el fondo de su recurso.

Invoca como precedentes contradictorios, los Autos Supremos (AASS)
236 de 7 de marzo de 2007 y 1170/2021-RRC de 6 de diciembre.

104
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.

A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.

La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CortelDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: “La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo

2


Ostade DPeurinaci nal de Bolivia
Crgang ludicial . . . ;

e ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona” (sic).

Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CortelDH, estableció de
forma categórica que: “... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable”.

El art. 180.II de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: “Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante”.

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".

Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.

De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, “pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados”!; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.


restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.

En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley”. En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.II
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.

En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.

El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.

El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala

2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: “Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones”. Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.

3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.


Cstade Frermimacie nal de Be leva

y dy

( IRALA Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, asi como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.

Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: “(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0O450/2012 de 29 de junio y SC
0217/2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste”.

Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.

Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-8S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.


Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; e) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.

Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.

“Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron debida fundamentación u omisión de
respuesta, ti) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, 1di) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.

Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones”.

IV


' o
Óstade E nónacia nal de Dolrvia

A ( . A pa .
Csgane Je KCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
PRESCRIPCIÓN

IV.1.
Argumentos de la excepción opuesta

Reynaldo Valverde Araníbar de fs. 707 a 716, opone excepción de
extinción de la acción penal por prescripción, haciendo conocer a esta
Sala que, desde el inicio de la investigación por parte del Ministerio
Público que fue el 8 de febrero de 2019, por un hecho que se hubiese
cometido el 7 del mismo mes, el proceso lleva una duración de 5 años
y 8 meses aproximadamente.

Señala, que el delito que se le atribuye es Lesiones Graves y
Gravísimas en Accidentes de Tránsito, que tiene una pena de reclusión
de uno a tres años y el delito de Conducción Peligrosa de Vehículo,
que tiene como pena seis meses a dos años.

Que, según el art. 29 del CP, los delitos endilgados prescribirían en 5
años, no existiendo ninguna interrupción atribuible a su persona,
debido a que jamás fue declarado rebelde, tal como consta en
antecedentes.

Asimismo, manifiesta que tampoco existió suspensión del término de
prescripción atribuible a su persona, que no realizó ninguna clase de
actos dilatorios en el proceso, siempre estuvo presto al esclarecimiento
de los hechos que se le atribuyeron; por último, resalta que no existe
óbice alguno para interponer la presente excepción en esta etapa
procesal, ya que conforme a la jurisprudencia constitucional, debido
a la naturaleza jurídica de la extinción de la acción penal, ésta puede
ser planteada en cualquier momento del proceso, desde su inicio hasta
que se ejecutorie la Sentencia.

IV.2.
Respuesta del Ministerio Público

El Ministerio Público, por memorial de fs. 736 a 740 vta., presentado
el 7 de julio de 2025 a través de Buzón Judicial, como consta a fs.
735, responde a la excepción alegando que si bien se pretende que
mediante esta Sala se declare la extinción de la acción penal, porque
habría transcurrido 5 años y 8 meses, considerando para ello que
correspondería resolver en favor la petición del imputado; sin
embargo, advierte que el hecho que es objeto de procesamiento en la
causa y por el cual se sentenció como autor y culpable al encausado,
afectó el derecho a la vida, que es fundamental y primordial, conforme
norma constitucional.

Manifiesta, que se debe considerar que si bien la parte invoca como
argumento el tiempo transcurrido desde el hecho, el mismo Tribunal

Z


Supremo, de manera anterior ha reconocido como parámetro posible
de consideración previamente a disponer dicha extinción, que se
considere y aplique el AS 444/2009 de 28 de agosto, que hace un
análisis del plazo razonable; por lo cual, en virtud a dicho precedente,
se debe considerar a tiempo de resolver la excepción planteada, que si
bien transcurrió un tiempo desde la emisión de la Sentencia
condenatoria, la misma no cobró ejecutoria por la interposición del
recurso de apelación restringida por el propio incidentista, no
pudiendo obviarse que este lapso que transcurrió, fue para considerar
precisamente el recurso interpuesto, de ahí que resultaría contrario al
debido proceso sustantivo y la materialización del valor justicia, que
si con la intención de dilatar la causa la propia parte formula un
recurso, posteriormente invoque el tiempo que transcurrió para
considerar el mismo y pretender se extinga la causa.

Finaliza expresando, que en la causa ya se tiene una Sentencia
condenatoria, que en el fondo dio respuesta a lo que durante el
proceso penal se dilucidó, pero carecería y resultaría vanos todos los
esfuerzos realizados por la víctima, quien se encuentra con
afectaciones mentales y fisicas por la gravedad de las lesiones
ocasionadas a consecuencia del hecho, por el Ministerio Público, la
Policía Boliviana y el propio Órgano Judicial, que teniendo una
Sentencia emitida, ésta no se ejecute, quedando reducido o
minimizado a un legajo de documentos sin concreción, dejando en la
impunidad un hecho delictivo.

V
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA EXCEPCIÓN
DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN

vV. 1 .
De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones
incidentales sobre la extinción de la acción penal

En lo que respecta a la delimitación competencial para el conocimiento
y resolución de incidentes de extinción de la acción penal, esta Sala
Penal considera necesario acudir al entendimiento asumido por la
Sentencia Constitucional (SC) 1061/2015-S2 de 26 de octubre, que
precisó que los fundamentos de la SC 1716/2010-R, no constituyen
argumento suficiente para sostener que únicamente la autoridad
jurisdiccional que dictó la Sentencia de primera instancia sea
competente para conocer dichos incidentes.

En efecto, a la luz de lo previsto por el art. 44 del CPP, el Juez o
Tribunal que ostente competencia para conocer un proceso penal, la
mantiene respecto de todas las cuestiones e incidentes que se susciten
durante su tramitación, correspondiéndole asimismo dictar y ejecutar
las resoluciones pertinentes.


Óstade Hlurinacie nal de Be devia

rg tae rencia, se deja establecido que la autoridad competente
para conocer y resolver incidentes de extinción de la acción penal, sea
por duración máxima del proceso o por prescripción, es el Juez o
Tribunal donde radica la causa principal; empero, si el planteamiento
se formula en etapa de apelación o de casación, las decisiones
adoptadas por las Salas Penales o por el Tribunal Supremo de Justicia
no admiten ulterior impugnación, ello en atención a la naturaleza
propia de la fase procesal y con el objeto de evitar dilaciones indebidas,
particularmente aquellas generadas por remisiones innecesarias de
expedientes entre instancias, situación que en reiteradas
oportunidades ha ocasionado la postergación injustificada del
pronunciamiento de fondo. Tal práctica ha devenido en vulneración
del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, del acceso
efectivo a la justicia y de los principios de celeridad y concentración
procesal.

En mérito a ello, se deja claramente establecido que el principio de
concentración jurídica, se refiere a la centralización de la competencia
y la autoridad en materia jurídica en un solo órgano o institución. Este
Principio busca garantizar la uniformidad, coherencia y eficiencia en
la aplicación del Derecho, evitando la dispersión de competencias y la
posible contradicción de decisiones, principio que se encuentra ligado
a los de Gratuidad, Publicidad, Transparencia, Celeridad, Probidad,
Honestidad, Legalidad, Eficacia, Eficiencia, Accesibilidad, tutelados
por el art. 115 par. II de la CPE. En el contexto boliviano, este principio
se manifiesta en varias áreas del sistema jurídico, incluyendo la
organización judicial y la administración de justicia. En el caso
presente, de acuerdo al art. 50 del CPP, el Tribunal Supremo de
Justicia es competente para conocer y resolver los recursos de
casación; lo que implica, la revisión de las decisiones de los Tribunales
inferiores para asegurar la correcta aplicación de la ley, concentrando
la autoridad para interpretar y uniformar la jurisprudencia en todo el
país; además, de ejercer la facultad prescrita en el art. 44 parte final
del mismo Código, en cuanto a aquellas cuestiones incidentales que
se susciten en el curso de la tramitación de la causa, en tanto ella se
encuentre radicada en sede casacional.

Ahora bien, conforme el art. 30 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ),
este Tribunal Supremo de Justicia, funda sus actos en los principios
esenciales y generales del Órgano Judicial, la jurisdicción ordinaria se
sustenta en la transparencia, celeridad, probidad, honestidad,
legalidad, eficacia, eficiencia, inmediatez, verdad material, debiendo
agregarse que en materia penal, el principio de concentración exige
que las actuaciones procesales se realicen, de ser posible, en un solo
acto; por lo que, cursando en antecedentes una petición de extinción
de la acción y la formulación previa del recurso de casación, esta Sala,
en armonía de los principios detallados precedentemente, no
encuentra óbice legal para resolver ambas pretensiones en un solo
acto y de forma conjunta, a través del presente fallo.


v.2.
Del instituto jurídico de la prescripción y las causas de
suspensión e interrupción

De acuerdo a la doctrina, la prescripción es un medio de liberarse de
las consecuencias penales de una infracción penal o una conducta
penal por efecto del tiempo y en las condiciones exigidas por la ley,
siendo el transcurso del tiempo factor predominante para que opere
esta excepción.

La prescripción, vista desde el régimen procesal es la cesación de la
potestad punitiva del Estado o ejercida por particulares, en las
situaciones que por Ley así corresponda; en estos casos, el Estado
declina el ejercicio de esa potestad y el derecho de aplicar una
determinada pena, o hacer ejecutar la pena impuesta en un caso
concreto, aspecto que tiene su origen en la necesidad de respetar el
principio de seguridad jurídica de las personas.

En relación a este instituto jurídico la SC 23/2007-R de 16 de enero,
señaló: “De acuerdo a la doctrina, la prescripción se traduce en los
efectos que produce el transcurso del tiempo sobre el ejercicio de una
determinada facultad. Esta definición, aplicada al ámbito penal,
significa la expresa renuncia por parte del Estado del derecho a juzgar
debido al tiempo transcurrido.

Conforme a ello, es el propio Estado el que, a través de la norma penal
(procesal o sustantiva, según las legislaciones), establece los límites de
tiempo en que puede ejercer la persecución penal. La actividad
represiva del Estado no puede ser ejercida de manera indefinida, ya
que al hacerlo se quebrantaría el equilibrio que debe existir entre la
función de defensa de la sociedad y la protección de derechos y
garantías individuales.

Tradicionalmente se ha fundamentado la prescripción en diferentes
razones, unas de tipo subjetivo, vinculadas a los cambios que el tiempo
opera en la personalidad del delincuente, que determinan la
desaparición de su peligrosidad para la sociedad; otras consideradas
objetivas y de utilidad social, que señalan que con el transcurso del
tiempo desaparece la alarma social y no existe necesidad de prevención
general; aquellas de orden. procesal que sostienen que existen
dificultades en la recolección de elementos probatorios para determinar
la culpabilidad o inocencia del presunto autor. También se han aducido
razones de política criminal, en sentido que el castigo impuesto mucho
tiempo después de la comisión del hecho no alcanza los fines de la pena
(prevención especial y prevención general, positiva y negativa),
careciendo, en consecuencia, su imposición de razón de ser; así como
razones jurídicas, que inciden en la necesidad de eliminar la

10


Estado Pina mal de olimis
Crgano hudici É . . . q. Sia
incertidumbre en las relaciones jurídicas y la desaparición de la
intranquilidad causada por el delito.

Si bien los anteriores fundamentos son válidos, actualmente la
prescripción debe fundamentarse desde la Constitución, en la medida
en que este instituto está íntimamente vinculado con los principios,
valores, derechos y garantías constitucionales, fundamentalmente la
garantía del debido proceso, la prohibición de indefensión y el derecho
a la seguridad jurídica.

Así, respecto al derecho a la defensa, es innegable que si pese al tiempo
transcurrido, la acción penal se dirigiera contra el supuesto culpable,
llegando inclusive a imponerse una pena, se produciría una grave
indefensión, pues los medios de defensa de los que podría servirse el
imputado, o ya no existirían o se encontrarían debilitados, corriéndose
el riesgo de condenar a un inocente por el tiempo transcurrido. En
síntesis, el transcurso del tiempo incrementa el riesgo del error judicial,
por encontrarse debilitadas las pruebas de la defensa. A su vez, el
derecho a la defensa se encuentra conectado con la seguridad jurídica,
derecho que se garantiza al evitar que se celebren procesos que no
gozan de las mínimas garantías que permitan obtener una sentencia
justa y que ocasionarían lesión a la garantía del debido proceso.”

De igual forma, el ordenamiento adjetivo penal, si bien establece los
tiempos en los cuales se extingue la acción penal por prescripción,
como lo prevé el art. 29 del CPP:

1. En ocho años, para los delitos que tengan señalada una pena
privativa de libertad cuyo máximo legal sea de seis o más de seis
años;

2. En cinco años, para los que tengan señaladas penas privativas de
libertad cuyo máximo legal sea menor de seis y mayor de dos años;

3. En tres años, para los demás delitos sancionados con penas
privativas de libertad; y,

4. En dos años para los delitos sancionados con penas no privativas
de libertad.

También establece las causales por las que ésta se interrumpe y
suspende, conforme lo prevé el art. 31 del CPP el término de la
prescripción, sólo se interrumpirá por la declaratoria de rebeldía del
imputado, momento desde el cual el plazo se computará nuevamente;
al respecto, la SC 23/2010-R, reiterando precedentes contenidos en
las SSCC 1510/2002-R, 187/2004-R y 101/2006-R, y precisado por
el AS 123 de 29 de abril de 2010 que remite a la SC 23/2007-R,
afirman que la declaratoria de rebeldía borra el tiempo transcurrido y
reinicia un nuevo cómputo desde el momento en que se dicta, como
consecuencia de la incomparecencia injustificada, evasión del centro
de detención, incumplimiento de mandamiento de aprehensión o
abandono no autorizado del lugar asignado para residir (art. 87 CPP).

añ


Este efecto responde a criterios de política criminal y a la necesidad
de sancionar la desobediencia procesal, sin excluir al rebelde del
beneficio de la prescripción, pero imponiéndole el cómputo integro del
nuevo plazo conforme al art. 29 del CPP.

Por otro lado, se establece que sólo se suspenderá en los siguientes
casos previstos por el art. 32 del CPP:

1. Cuando se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y
esté vigente el periodo de prueba correspondiente;

2. Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las
cuestiones prejudiciales planteadas;

3. Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la
conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio
del proceso; y, |

4. En los delitos que causen alteración del orden constitucional e
impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades
legalmente constituidas, mientras dure ese estado.

Queda claro que la forma en la que el legislador ha dispuesto las
condiciones en las que el plazo de la prescripción será suspendido,
exterioriza taxativamente la imposibilidad de otro tipo de
interpretación.

A diferencia de la interrupción, la suspensión de la prescripción no
deja sin efecto el tiempo transcurrido, sino simplemente detiene el
plazo para que continúe una vez superada la causa de suspensión. La
prescripción, por una parte, se justifica porque el Estado manifiesta
su decisión de perseguir penalmente, siendo de trascendencia, a
objetos funcionales del instituto, la determinación precisa del
momento de inicio del cómputo, ya sea desde la media noche del día
en que se cometió el delito o en su caso desde la media noche siguiente
a cesada su consumación, que es el caso típico de los delitos
permanentes.

Asimismo, debe quedar claro que los plazos de prescripción de los
delitos, su forma de computarse, las causas de suspensión e
interrupción y demás aspectos relacionados, forman parte de la
política criminal del Estado que comprende el conjunto de decisiones
relativas a los instrumentos, reglas, estrategias y objetivos que regulan
la coerción penal, que son definidas dentro del marco general de la
política criminal.

Finalmente, y en concordancia con las SSCC 187/2004-R y
1214/2004-R, se establece que ni la denuncia ni el inicio de la acción
penal constituyen causales de suspensión o interrupción, al no estar
contempladas en los arts. 29 y 31 del CPP, careciendo de efectos en el
cómputo de la prescripción.

12


. . o
Óstade Telturinacie nal de Dolevia
J)
di e
Organo Judicial
1d

V.3.
Del cómputo del término de la prescripción en función a la
naturaleza de los delitos

Para realizar un correcto cómputo del término de la prescripción,
corresponde analizar la situación procesal de quien opone la
excepción, así como de cada uno de los delitos atribuidos,
principalmente su naturaleza; al efecto es menester, señalar que
doctrinalmente los delitos por la duración de la ofensa al bien jurídico
atacado, se clasifican en tipos instantáneos y tipos permanentes y
continuados.

En los delitos instantáneos, la ofensa al bien jurídico cesa
inmediatamente después de consumada la conducta típica; en
cambio, en los delitos permanentes, la actividad consumativa no cesa
al perfeccionarse la acción típica, sino que perdura en el tiempo, de
modo que todos los momentos de su duración, se imputan como
consumación de la acción delictiva. Así también hay que considerar
los delitos instantáneos con efectos permanentes, que son aquellos
cuya conducta destruye o disminuye el bien jurídico tutelado, en
forma instantánea, en un solo momento, pero permanecen las
consecuencias nocivas del mismo; finalmente, están los denominados
delitos continuados, en los cuales existe una pluralidad de acciones u
omisiones homogéneas, en distinto tiempo pero en análogas
ocasiones, y con unidad de propósito, con las que se infringe una
misma o similar norma penal; sin embargo, a la precedente
clasificación corresponde aclarar que nuestro sistema penal no
reconoce este último delito. En base al parámetro conceptual supra
referido, se debe concluir señalando, que, para el análisis de la
prescripción, para los delitos instantáneos, el cómputo se inicia desde
la media noche en que se cometió el delito, y para los permanentes,
desde que cesó su consumación; entre tanto, para el delito
continuado, sólo se toma en cuenta la última acción realizada. Sin
embargo, debe considerarse lo establecido en la SC 283/2013, que
indica: “En Bolivia, el delito continuado no está previsto en nuestras
leyes penales, pues el Código de Procedimiento Penal, como se señaló
precedentemente, solo hace referencia, de manera indirecta, a los
delitos instantáneos y los permanentes; consecuentemente, en virtud al
principio de legalidad; no puede aceptarse la construcción
jurisprudencial de este delito, y menos que ese entendimiento sea
aplicado contra el imputado”. En tal sentido, una pluralidad de
infracciones, sólo puede unificarse cuando así lo dispone la ley (por
ejemplo, el concurso real previsto en el art. 45 del CP) y, ante su
silencio, la autoridad judicial, como intérprete, debe penarlas de
manera individual.

En mérito a ello, con la condición de haberse determinado con
precisión la fecha de inicio de cómputo, restará, dada su configuración

19


de pleno derecho, acreditarse de manera suficiente que sobre el plazo
a computar no hubiese concurrido ninguna causal ya sea interruptiva
o suspensiva, exigencia que toma rigor en el entendido que la
resolución judicial que declare fundada una excepción de prescripción
es un tipo de fallo declarativo más no constitutivo, no otra cosa se
desprende del art. 308 del CPP, que enumera las causales a partir de
las que la acción penal puede ser opuesta. Razonamiento, que tiene
estricta relación con la previsión establecida en el art. 314 del CPP que
dispone, que las excepciones se tramitarán por la vía incidental por
una sola vez, estableciéndose como carga procesal para quien las
oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y pertinente,
lo que implica que no será suficiente el planteamiento de la
excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar
los argumentos o fundamentos en los que se basa la pretensión,
que debe estar encaminada a demostrar que la excepción resulta
fundada (las negrillas son nuestras).

Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una
pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: “Como aquella que no
sólo sirve para el conocimiento del hecho, sino también como la certeza
o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido amplio, un
equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse”, y Chiovenda al
respecto señaló que: “Consiste en crear el convencimiento del Juez
sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso,
suministrando los medios para tal fin”.

Por ello, debe dejarse sentado que todo excepcionista al pretender
solicitar la procedencia de la prescripción, conforme a lo ampliamente
expuesto, debe acreditar dichos presupuestos legales para poder ser
valorados en el fondo su solicitud y así, sobre base probatoria
suficiente emitir una resolución que se ajuste a derecho.

v.4.
De la naturaleza jurídica del delito de Lesiones Graves y
Gravísimas en Accidentes de Tránsito y Conducción Peligrosa de
Vehículo

En Bolivia, las Lesiones Graves y Gravisimas en Accidentes de
Tránsito se rigen principalmente por el Código Penal Boliviano, que
tipifica estos delitos y establece las sanciones correspondientes.

La principal diferencia entre lesiones graves y gravísimas en Bolivia
radica en la magnitud del daño causado a la víctima y la pena
asociada. Aunque el Código Penal no siempre ofrece una lista
exhaustiva de cada lesión, la jurisprudencia y la doctrina legal
establecen criterios claros:

> Lesiones Graves: Generalmente implican daños significativos
que afectan órganos vitales o funciones corporales, pero que no

14


Estado Plurinacional de Bolivia

Organo Mudicial : - - a ;

poe necesariamente ponen en riesgo inminente la vida de la persona

ni causan una incapacidad total o deformidad permanente y

notoria. Pueden incluir fracturas de huesos, lesiones internas, o

golpes que causen pérdida de conciencia.

> Lesiones Gravísimas: Son aquellas que resultan en

consecuencias más severas y permanentes. El Código Penal

Boliviano y la interpretación legal asocian estas lesiones con

resultados como: Enfermedad grave o incurable, Impotencia,

castración o pérdida de un miembro principal, Inutilidad

permanente para el trabajo, Alguna notoria deformidad
permanente, Pérdida de la vista, un ojo u otro órgano.

Es así que el art. 261 del CP, con respecto a este delito señala: “I. El
que resultare culpable de la muerte o producción de lesiones graves o
gravísimas de una o más personas ocasionadas con un medio de
transporte motorizado, será sancionado con reclusión de uno (1) a tres
(3) años. Si el hecho se produjera estando el autor bajo la dependencia
de alcohol o estupefacientes, la pena será de reclusión de cinco (5) a
ocho (8) años y se impondrá al autor del hecho, inhabilitación para
conducir de forma definitiva. II.  Encaso de reincidencia se aplicará el
máximo de la pena prevista. III. Si la muerte o lesiones graves oO
gravísimas se  produjeren como consecuencia de una grave
inobservancia de la Ley, el Código y el Reglamento de Tránsito que
establece los deberes de cuidado del propietario, gerente 0
administrador de una empresa de transporte, éste será sancionado con
reclusión de uno (1) a dos (2) años”.

El bien jurídico protegido, por la naturaleza jurídica fundamental de
estos delitos, es la protección de la integridad corporal y la salud de
las personas. El Estado boliviano garantiza el derecho a la vida y la
salud, y sanciona cualquier menoscabo significativo a estos bienes
jurídicos.

El delito de conducción peligrosa de vehículo en Bolivia está
tipificado y sancionado tanto en el Código de Tránsito como en el
Código Penal, dependiendo de la gravedad de la acción y si esta pone
en peligro la seguridad común, la vida o la integridad fisica de las
personas.

Los principales cuerpos normativos que abordan esta conducta son:

> Código de Tránsito (Decreto Ley 10135): Establece las normas
administrativas y contravencionales para la circulación de
vehículos y personas en las vías públicas. Sanciona las faltas
graves y gravísimas relacionadas con la conducción imprudente
o negligente, como el exceso de velocidad, conducir bajo
influencia del alcohol (especificamente prohibido y sancionado),
no respetar señales de tránsito, entre otros. Las sanciones aquí

15


son principalmente multas, suspensión o retiro de la licencia de
conducir.

> Código Penal Boliviano: Tipifica la conducción peligrosa como un
delito penal cuando la acción pone en peligro la seguridad
común o resulta en lesiones graves /gravísimas o muerte. -
El art. 210 del CP, refiere: “El que, por cualquier medio, atentare
contra la seguridad de la navegación aérea, marítima, fluvial o
terrestre, causando o pudiendo causar desastre, será sancionado
con privación de libertad de uno a seis años”.

El bien jurídico protegido por la naturaleza jurídica de este delito es la
protección de la seguridad común, especificamente la seguridad vial y
la integridad fisica y vida de las personas que transitan o utilizan el
transporte público.

En resumen, mientras que las lesiones son delitos de resultado que
protegen la salud e integridad individual, la conducción peligrosa es
un delito de peligro que protege la seguridad común. En un accidente
de tránsito, ambos delitos pueden concurrir: la conducción peligrosa
(la acción imprudente) es el medio que causa el resultado de lesiones
graves o gravísimas.

La naturaleza jurídica de los delitos de lesiones graves y gravísimas y
la conducción peligrosa en Bolivia difieren principalmente en el bien
jurídico protegido y el tipo de delito (de resultado vs. de peligro). Ambos
están contemplados en el Código Penal Boliviano.

vV.5.
De las vacaciones judiciales y otras causales de interrupción y
suspensión de plazos procesales en el cómputo de la
prescripción

Corresponde acudir en primer término, al AS 499 de 26 de septiembre
de 2009, dictado por la Sala Penal Primera de la entonces Corte
Suprema de Justicia, estableció que: “.. los plazos se suspenderán
durante las vacaciones judiciales”, tiempo que no se toma en cuenta
para realizar el cálculo de la extinción de la acción penal por
prescripción.

En el mismo sentido, la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre reafirmó este
criterio, precisando que el tiempo correspondiente a las vacaciones
judiciales solo es válido para el cálculo de la extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso. Dicha Sentencia, al
interpretar los arts. 31 y 32 del CPP, recordó que:

1. El art. 31 del CPP dispone que la prescripción se interrumpe por la
declaratoria de rebeldía del imputado.

2. El art. 32 del CPP establece que el término de la prescripción de la
acción penal se suspende únicamente cuando:

16


3 ñ : ») e
Estado VHlurinacional de DBolevia

dy
Crgano, 1 EL haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté
vigente el periodo de prueba correspondiente.

b) Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva
cuestiones prejudiciales.

c) Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la
conformidad de un gobierno extranjero, de la que dependa el
inicio del proceso.

d) En los delitos que causen alteración del orden constitucional e
impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades
legalmente constituidas, mientras dure ese estado.

De la interpretación de estas disposiciones, la SC 23/2010-R (que
reiteró los precedentes contenidos en las SSCC 1510/2002-R,
187/2004-R y 101/2006-R) concluyó que únicamente las causales
previstas expresamente en el art. 32 del CPP pueden provocar la
suspensión de la prescripción.

En relación con la congruencia de las resoluciones, el AS 371/2017,
comentado por la citada jurisprudencia constitucional, advirtió la
diferencia conceptual y jurídica entre la extinción de la acción penal
por prescripción [art. 27 inc. 8) del CPP] y la extinción por duración
máxima del proceso [art. 27 inc. 10) del CPP], señalando que cada
figura tiene un régimen propio y finalidades distintas:

a) La prescripción se fundamenta, además en razones doctrinales y
de política criminal, en derechos y garantías constitucionales como
el derecho a la defensa (art. 119.11 de la CPE), el debido proceso
(art. 117.1 de la CPE) y el principio de seguridad jurídica (art. 178.1
de la CPE).

b) La duración máxima del proceso se basa en el derecho a un proceso
sin dilaciones indebidas y en el derecho a un plazo razonable (art.
115 de la CPE).

Pese a esta distinción, se observó que, al resolver la excepción de
prescripción, en dicho Auto Supremo se asimiló erróneamente el
cómputo de ambas figuras, aplicando el art. 130 del CPP para
descontar las vacaciones judiciales en el cálculo de la prescripción, lo
cual fue considerado incongruente por contradecir el Fundamento
Jurídico 111.3 de la SC 563/2018-S1.

En consecuencia, se debe puntualizar que:
a) El tiempo de las vacaciones judiciales no se descuenta para el

cómputo de la prescripción, salvo el efecto particular reconocido
jurisprudencialmente para la duración máxima del proceso.

17


b) Además de las causales previstas en los arts. 31 y 32 del CPP,
existen otros supuestos normativos que pueden suspender plazos
procesales, como:

> La suspensión por el acuerdo conciliatorio, previsto en el art.
327.4 del CPP; y,

> La suspensión de plazos por fuerza mayor, establecido en el art.
130 del CPP, aplicable, por ejemplo, en la emergencia sanitaria
derivada de la pandemia, la cual generó una paralización
procesal de cinco (5) meses y veinte (20) días%; aclarando que
ambos supuestos (al igual que en el caso de las vacaciones
judiciales), no aplican para la prescripción de la acción.

No obstante, a partir de la vigencia de la Ley de Descongestionamiento
y Efectivización del Sistema Procesal Penal (Ley 586) y de la Ley de
Abreviación Procesal Penal y de Fortalecimiento de la Lucha Integral
contra la Violencia a Niñas, Niños, Adolescentes y Mujeres (Ley 1173),
el legislador ordinario introdujo nuevas causas de suspensión e
interrupción del cómputo de la prescripción, las cuales resultan
aplicables de manera transversal tanto a la prescripción como a la
duración máxima del proceso, como la causal de suspensión del plazo,
la tramitación de la excusa o la recusación, establecida en el art.
321.IV del CPP; y, como causal de interrupción:

a) Cuando las excepciones y/o incidentes sean declarados
manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o temerarios, conforme
establece el art. 315.III del CPP; y,

b) En caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada
manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria,
dispuesto en el art. 321.V del CPP.

Este entendimiento permite diferenciar con claridad los efectos
jurídicos y procesales de la suspensión e interrupción en cada figura,
evitando confusiones que puedan afectar la correcta determinación del
plazo de prescripción o de la duración máxima del proceso, conforme
a los principios de legalidad, seguridad jurídica y debido proceso.

% Circular 05/2020 de fecha 26 de marzo de 2020, emitido por el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ),
dispone suspender actividades judiciales; Circular 07 /2020 de la Sala Plena (SP) del TSJ de 7 de abril
de 2020, dispone interpretación y uniformidad de criterios para la suspensión de los plazos de
caducidad y prescripción a consecuencia de la cuarentena existente en Bolivia por la pandemia de
Covid-19. En atención a la Circular SP 11/2020, ante la declaratoria de cuarentena total se suspende
plazos desde el 22 de marzo al 4 de abril de 2022, plazo prorrogado por la Circular SP 12/2022.
Circular SP 13/2020 amplia la suspensión hasta el 15 de abril en atención al Decreto Supremo 4200.
Circular SP 26/2020 emitida en atención al Decreto Supremo 4276 que establece la reanudación de
actividades judiciales desde el 17 de julio de 2020. Circular SP 29/2020, suspende actividades
judiciales temporalmente desde el 4 al 14 de agosto. Circular SP 31 /2020 de 4 de septiembre de 2020
dispone la reanudación de los plazos procesales y actividades judiciales a partir del lunes 7 de
septiembre de 2020. Circular SP 15/2021 de fecha 21 de junio, dispone la suspensión general de
plazos en todos los procesos judiciales desde el 22 de junio al 25 de junio. Circular SP 16/2021 de
27 de junio de 2021, dispone la reanudación de plazos procesales a partir de 28 de junio.

18


( 3 : pi a %
Ostade Teri NACI nal de Be bevia

F ( . .

grs del cda claro que los plazos de prescripción de los delitos, su
forma de computarse, las causas de suspensión e interrupción y
demás aspectos relacionados, forman parte de la política criminal del
Estado que comprende el conjunto de decisiones relativas a los
instrumentos, reglas, estrategias y objetivos que regulan la coerción
penal, que son definidas dentro del marco general de la política
criminal del Estado.

Entonces, con la condición de haberse determinado con precisión la
fecha de inicio de cómputo, restará, dada su configuración de pleno
derecho, acreditarse de manera suficiente que, sobre el plazo a
computar no hubiese concurrido ninguna causal ya sea interruptiva
o suspensiva, exigencia que toma rigor en el entendido que la
resolución judicial que declare fundada una excepción de prescripción
es un tipo de fallo declarativo más no constitutivo, no otra cosa se
desprende del art. 308 del CPP, que enumera las causales a partir de
las que la acción penal puede ser opuesta. Razonamiento, que tiene
estricta relación con la previsión establecida en el art. 314 del CPP que
dispone que las excepciones se tramitarán por la vía incidental por
una sola vez, estableciéndose como carga procesal para quien las
oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y pertinente, lo
que implica que no será suficiente el planteamiento de la excepción,
sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los argumentos o
fundamentos en los que se basa la pretensión, que debe estar
encaminada a demostrar que la excepción resulta fundada.

Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una
pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: “Como aquella que no
sólo sirve para el conocimiento del hecho, sino también como la certeza
o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido amplio, un
equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse”, y Chiovenda al
respecto señaló que: “Consiste en crear el convencimiento del Juez
sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso,
suministrando los medios para tal fin”.

vI
EXAMEN DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL POR PRESCRIPCIÓN

Toda vez que la motivación y fundamentación es un elemento o
vertiente del derecho al debido proceso que impone a las autoridades
judiciales que al momento de resolver la problemática planteada lo
hagan sobre la base de razonamientos jurídicos y fácticos; es decir,
explicando de forma razonada y coherente el motivo por el cual
asumen una determinada decisión; aspecto, que no implica que se
deba efectuar una exposición ampulosa de consideraciones y citas
legales; pues, si ésta es concisa, pero clara y satisface todos los puntos
demandados; es decir, si contiene una exposición clara de las razones
determinativas que justifican la decisión asumida, no existirá

19


justificativo suficiente que sustente la ausencia o carencia de una
debida motivación y fundamentación.

Por ello corresponde, en base a los fundamentos de la solicitud de
extinción de la acción penal por prescripción determinar: 1) El ilícito
atribuido a los imputados y el quantum de la pena privativa de
libertad, si el delito atribuido es instantáneo o permanente y la data
del hecho; y, 2) Si durante la tramitación del proceso concurrió causal
de interrupción o suspensión del término de prescripción.

Conforme se expresó en el acápite anterior de la presente resolución,
si bien el ordenamiento adjetivo penal establece los tiempos en los que
se extingue la acción penal por prescripción; sin embargo, también
instituye las causales por las que se interrumpe o suspende; por lo
tanto, una vez determinado el plazo a los efectos del cómputo, debe
necesariamente establecerse si durante la tramitación de la causa
concurrió alguna causal de interrupción y/o suspensión del término
de prescripción, que, conforme establece el art. 31 del CPP, sólo puede
ser interrumpida por la declaratoria de rebeldía del imputado y
suspendida en los casos expresamente previstos en el art. 32 de la
citada norma procesal penal; de igual manera, establecer si se dieron
los presupuestos establecidos por los arts. 315.III y 321.IV y V del
mismo Código Adjetivo Penal; extremos que, conforme la vasta
jurisprudencia emitida por este Tribunal Supremo de Justicia, es
deber del solicitante demostrar - carga de prueba - que el cómputo del
plazo no fue interrumpido ni suspendido.

En ese entendido, si bien es un criterio uniforme y constante de este
Tribunal de casación el hecho de que le corresponde resolver las
pretensiones de las partes; no obstante, esta labor debe efectuarse con
base en el planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que
las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de los sujetos procesales,
porque ello importaría un desconocimiento del principio de
imparcialidad, en el que se sustenta, entre otros, la potestad de
impartir justicia conforme lo establece el art. 178.1 de la CPE, por lo
que no corresponde emitir criterios sin bases probatorias que sustente
la decisión final, tal como se razonó, entre otros, en los AASS 958-
A/2018 de 24 de octubre, 1044/2018 de 07 de diciembre, 111/2019
de 27 de febrero y 200/2019 de 9 de abril.

Concordante con lo expuesto, es decir, respecto a la falta de
fundamentación y acreditación probatoria que resultan necesarios
para declarar fundada la extinción de la acción penal por prescripción,
en el AS 1/2017 de 3 de enero, efectuó el siguiente análisis: “..se
advierte de la excepción planteada, que no cursa prueba idónea, que
permita a este Tribunal tener la certidumbre de que la imputada durante
el proceso penal hasta el presente, no fue declarada rebelde o haya
existido alguna causal de suspensión, limitándose a sostener la
excepcionista que en el caso de autos no operaría ninguna de las

20


ó dado

Hurinaci nad de De des 777
Crgan bea al

ales de interrupción o suspensión del término de la prescripción
que curse en el cuaderno procesal; por lo que, los arts. 31 y 32 del CPP
no podían ser considerados, incumpliendo la imputada lo
establecido en el art. 314.1 del CPP, respecto del deber que tenía
de acreditar que durante la causa desde su inicio no fue
declarada rebelde; así también, tenía el deber de exponer
fundadamente de qué modo no concurren las causales de
suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso
objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes
antecedentes del proceso...”. :

De igual forma, el AS 5/2018 22 de enero, razonó: “Por otra parte, se
advierte del memorial de excepción, que la imputada omite observar
el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las
causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en
su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes
antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que a esta Sala
Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes con base a
su planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que las
sustenten...”.

En virtud a los criterios jurisprudenciales glosados precedentemente,
ya en el caso de autos, los delitos atribuidos al acusado son Lesiones
Graves y Gravísimas en Accidentes de Tránsito y Conducción Peligrosa
de Vehículo, previstos y sancionados en los arts. 210 y 261 del CPP,
que de conformidad a la Sentencia 13/2020 de 29 de octubre, emitida
por el Juez Público de la Niñez y Adolescencia Penal Primero de
Bermejo de Tarija, el acusado el 7 de febrero de 2019 hubiese
propiciado un hecho de tránsito, cuando se encontraba conduciendo
una vagoneta marca Toyota RAV4 de color Champagne, con placa de
control 3132-LRB (sin licencia de conducir), que ingreso a la Avenida
Luis Fuentes con exceso de velocidad, colisionando de manera brusca
y frontal en la parte delantera de la vagoneta conducida por la víctima
Pedro Pérez, quien circulaba por la Avenida Barranqueras de Este a
Oeste, el mismo procedió a girar la Avenida Luis Fuentes, pero por el
exceso de velocidad tomando en cuenta la vagoneta RAV4 al impacto
dejó 34 metros de huella deflagrada sobre la capa asfáltica, producto
de este impacto, de manera violenta y brusca la víctima sale expulsado
del interior de la vagoneta por el parabrisas delantero quedando sobre
el otro carril paralelo de la misma Avenida. Producto de este hecho la
víctima presenta TEC GRAVE POLITRAUMATISMO TRAUMA
ABDOMINAL CERRADO.

En consecuencia, en virtud a los antecedentes antes señalados;
concierne ahora, verificar si el transcurso del tiempo desde la media
noche de la presunta comisión del hecho acusado se subsume a las
previsiones del art. 29 del CPP.

21


De la revisión de obrados, se evidencia que el hecho penalmente se
encuentra descrito en los arts. 261 (Lesiones Graves y Gravísimas en
Accidentes de Tránsito) y 210 (Conducción Peligrosa de Vehículo), del
CP, y, que fue consumado el 7 de febrero de 2019; en tal sentido, y
al ser los referidos delitos de carácter instantáneo, significa que hasta
el planteamiento de la excepción de extinción de la acción penal por
prescripción por memorial presentado ante este Tribunal el 9 de
octubre de 2024, han transcurrido 5 años, 8 meses y 2 días; ahora
bien, considerando el quantum de la pena de los delitos acusados
(vigentes en el momento de la presunta consumación del hecho), en el
delito de Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de Tránsito va de
1 a 3 años y en los delitos de Conducción Peligrosa de Vehículo va de
6 meses a 2 años; tomando en cuenta, la condena impuesta en
Sentencia de 3 años de privación de libertad; el tiempo de prescripción
del núm. 2 del art. 29 del CPP es el que se aplicaría.

Con relación a las causales de suspensión del término de la
prescripción inmersas en el art. 32 del CPP, del contenido de los
fundamentos expuestos en el memorial de excepción, se verifica que
el excepcionista simplemente se limita a mencionar en el acápite:
“REALIZANDO UN RESUMEN DE ANTECEDENTES TENEMOS LO
SIGUIENTE”, punto 5 “Tampoco existió suspensión del término de la
prescripción de mi persona” y en el 6 “Mi persona no realizó ninguna
clase de actos dilatorios en el presente proceso, ya que como se
evidencia en antecedentes siempre estuve presto al esclarecimiento de
los hechos que se me atribuyen (...)”; sin embargo, omite su deber de
exponer fundadamente y manera precisa de qué modo no concurrió
las causales de suspensión, demostrando objetivamente dichos
extremos en función de los antecedentes pertinentes del proceso; es
decir, que en todo el memorial no se evidencia que acredite que no
incurrió en ninguna de las causales de suspensión del término de la
prescripción y tampoco adjunta prueba idónea que establezca que en
etapa preparatoria y juicio oral no se haya producido actividad
procesal tendiente a suspender el procedimiento; circunstancias, que
hacen inviable el cómputo continuo del plazo de la prescripción; por
lo que, se advierte el incumplimiento de la previsión contenida en el
art. 314 del CPP, quedando claro que el excepcionista no adjuntó a su
solicitud, documento que acredite y/o evidencie lo mencionado
precedentemente; es decir, demostrar que no incurrió en las causales
de suspensión previstas en el art. 32 del ya citado adjetivo de la
materia.

Con relación a la interrupción del término de la prescripción, el
excepcionista afirmó que no ha sido declarado rebelde, situación que
pretende acreditar con el Certificado de Antecedentes Penales (REJAP)
de 28 de agosto del 2024 (fs. 680), como de las actuaciones de todo el
proceso.

22


Estado Tiinacional de Be bevia
( yGam Prdioicl o. .
ese contexto, de la revisión del Certificado de Antecedentes Penales
que cursa a fs. 680 se evidencia:

> Certificado de Antecedentes Penales de 28 de agosto de 2024,
emitido a nombre de Reynaldo Valverde Araníbar que certifica: “no
registra antecedente penal referido a Sentencia condenatoria
ejecutoriada, declaratoria de rebeldía o suspensión condicional del
proceso” (sic).

Prueba que demuestra que el acusado desde el 28 de agosto de 2024
no ha sido declarado rebelde, cumpliendo con lo dispuesto por el art.
31 del CP, que establece que sólo se interrumpirá por la “declaratoria
de rebeldía del imputado”; en tal sentido, al no existir dentro del
cuaderno procesal documento que acredite que el acusado haya sido
declarado rebelde, no opera la interrupción.

En mérito a ello, de la revisión de obrados y de las pruebas aportadas
consistentes en el Certificado de Antecedentes Penales, cuaderno
procesal en cuatro cuerpos originales de fs. 1 a 746, se constata
respecto a la interrupción, que el acusado acreditó que no fue
declarado rebelde con la presentación del certificado de antecedentes
penales; asimismo, con relación a las casuales previstas por los arts.
315.III y 321.IV y V del mismo Código, no se constata que se hubiese
declarado alguna excepción o incidente manifiestamente dilatorio por
parte del Tribunal, ni la existencia de excusas o recusaciones o que
éstas hubiesen sido declaradas infundadas,  temerarias O
abiertamente dilatorias; no obstante, en cuanto a las causales de
suspensión, conforme se describió precedentemente, no demostró con
prueba fehaciente que no incurrió en las causales de suspensión
previstas en el art. 32 del ya citado adjetivo de la materia.

Ahora bien, conforme a lo previsto por el art. 29 del CPP y el quantum
de la pena, se debería aplicar para el cómputo el inc. 2), pero se
establece en el caso presente que, el excepcionista no acreditó con
suficientes medios probatorios idóneos que generen convicción que en
el plazo a computarse, no hubiese concurrido causales de suspensión,
no obstante que era su deber el acreditar este extremo, pues si bien a
este Tribunal de casación le corresponde resolver las pretensiones de
las partes; empero, esta labor como se señaló precedentemente, debe
efectuarse en base al planteamiento fundamentado y a las pruebas
que las sustente, no pudiendo de manera oficiosa suplir la omisión de
las partes, porque importaría un desconocimiento del principio de
imparcialidad; por tanto, se tiene que la PRESCRIPCIÓN NO HA
OPERADO, debiendo declararse infundada la pretensión de acuerdo
al parágrafo 1 del art. 315 del CPP, modificado por el art. 8 de la Ley
586, además de calificarse como dilatoria la pretensión por la
inobservancia de una carga procesal impuesta a quien opone una
pretensión como la sujeta a análisis.

23


VII
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD

vi. 1.
Constatación del plazo de presentación

En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista el 2 de octubre de 2024, conforme la diligencia de fs.
348, interponiendo su recurso de casación el 9 del mismo mes, de
acuerdo al timbre electrónico de fs. 367; por lo que, el recurso fue
presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la
ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo
del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.

- VI.2.
Verificación de los requisitos de contenido

A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del
CPP, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de
admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento del
plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva, en
observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos
primero y segundo respectivamente; además, de los demás requisitos
de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto significa que, la
labor encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del
cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución
es o no impugnable si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo,
además de verificarse dentro del juicio de admisibilidad, que en el
contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes
invocados y el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art.
416 del CPP, que dispone: “El recurso de casación procede para
impugnar autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia
contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores
de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema”; considerando que,
la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los
medios de impugnación, es la uniformización y unificación de
jurisprudencia y la aplicación de la ley en forma homogénea.

Efectuadas estas precisiones, se advierte del examen del recurso de
casación formulado por el imputado Reynaldo Valverde Araníbar, que
denuncia, que en la apelación restringida alegó los defectos previstos
en los arts. 370 incs. 1), 4), 5), 6), 8), 11), 124 y 173 del CPP, pero el
Tribunal de apelación al dictar el Auto de Vista, no se pronunció
respecto a todos los puntos apelados o cuestionados; es decir, que

24


Óstado ' Mn inacional de Bolivia
O, tr rdic val

nos solamente fueron mencionados en el considerando primero,
ratificando los fundamentos del Juez de primera instancia, sin
realizar el análisis de los referidos agravios, vulnerando el debido
proceso en sus elementos de fundamentación, motivación y
congruencia de las resoluciones, derivando en el resultado dañoso de
haberle dejado en incertidumbre; por lo que, solicita sea admitido vía
flexibilización, para conocer el fondo de su recurso.

Respecto a la temática planteada, invoca como precedentes
contradictorios, los AASS 236 de 7 de marzo de 2007 y 1170/2021-
RRC de 6 de diciembre.

En mérito a ello, al interponer su recurso con el objeto de que sea
admitido vía flexibilización por defectos absolutos en la Sentencia y
que el Tribunal de alzada no los reparó, corresponde a esta Sala Penal
establecer si concurren o no los presupuestos de flexibilización para
la admisión del recurso sujeto a análisis; al respecto, se establece en
el presente caso que detalló con precisión sobre la subsunción del tipo
penal a la conducta del acusado, principio de tipicidad y la debida
fundamentación y motivación que debe existir en las resoluciones; en
ese entendido, se advierte que proveyó de los antecedentes del hecho
generador del recurso, al indicar que se vulneró derechos, garantías
constitucionales, Convenios y Tratados Internacionales; precisó los
derechos y garantías constitucionales vulnerados o restringidos como
los previstos en los arts. 22, 13.III, 115.1 y II, 119.1 y 180.1 de la CPE
y los arts. 8, 8-2 inc. h), 10, 24 y 25.1 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos, que fueron desconocidos por los Vocales de la
Sala Penal Segunda; detalló en qué consiste la restricción o
disminución de los derechos y garantías vulnerados, al indicar que el
Auto de Vista no se pronunció respecto a todos los puntos apelados o
cuestionados en el recurso de apelación restringida, sino que
únicamente fueron mencionados en el Considerando Primero de la
resolución impugnada, vulnerando los principios de fundamentación,
motivación y congruencia del debido proceso; y por último, explicó el
resultado dañoso emergente del defecto al indicar que al no contar con
una resolución debidamente motivada y congruente, derivó en el
resultado dañoso de habérsele dejado en incertidumbre, debido a que
el Auto de Vista impugnado no coincide con otros precedentes
contradictorios (Autos de Vista y Autos Supremos), dictados por otras
Corte Superiores y Corte Suprema, debiendo resolverse conforme el
primer párrafo del art. 413 del CPP y las normas legales enunciadas
precedentemente; insumos que resultan suficientes para que esta Sala
Penal en el fondo del recurso verifique si la denuncia tiene o no mérito;
en consecuencia, el recurso sujeto a análisis, resulta admisible.

Por último, considerando la forma de la resolución del Auto de Vista,
con el uso de los términos “sin lugar” y en atención a la regulación de
los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del CPP,
específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala Penal

25


Primera del Tribunal Departamental de Tarija, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.

VII
PARTE RESOLUTIVA

En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4,
314 par. III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (LOJ); además, con la
facultad conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia, declara:

a) INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por
prescripción de fs. 707 a 716, opuesta por Reynaldo Valverde
Araníbar, con costas y con los efectos previstos en el art. 315.III del
CPP.

b) ADMISIBLE el recurso de casación formulado por Reynaldo
Valverde Araníbar, cursante de fs. 367 a 379. Asimismo, en
cumplimiento al segundo párrafo del citado art. 418 del CPP, se
dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas
Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado
Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista
impugnado y el presente Auto Supremo.

En cumplimiento de la SC 1061/2015-8S2 de 26 de octubre, se advierte
a las partes que la presente resolución no es recurrible, debiendo
notificarse a los sujetos procesales conforme al art. 163 del CPP.

TJ 326/2024

4 RÚA FSA
11 OT.O0ADHA

Mm 1 Ae
12 11%

o Cháuca Párraga
E PENAL
¿7 TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
