¿lado-

iaca»ui/úe
( 17r7/120.

frtal

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N2 0218/2025-RA
Sucre, 6 de febrero de 2025
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD
Proceso: Tarja 191/2024
I. DATOS GENERALES
Por memorial de casación presentado el 28 de mayo de 2024, César Mógica
Céspedes (fs. 1369 a 1381), impugna el Auto de Vista 178/2023 de 29 de
diciembre, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el
Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Peculado, previsto y
sancionado por el art. 142 del Código Penal (CP).
II. ANTECEDENTES
De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:
11.1. Sentencia.
Por Sentencia 06/2019 de 11 de febrero (fs. 1250 a 1255 vta.), el Tribunal
Primero de Sentencia Penal de Villa Montes del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a César Mógica Céspedes, autor del delito de Peculado,
previsto y sancionado por el art. 142 del CP, imponiendo la pena de cinco arios
de reclusión; además, de la multa de 200 días a razón de 2 Bs.- por día.
11.2. Apelación restringida.
Contra la referida Sentencia, César Mógica Céspedes (fs. 1256 a 1273 vta.)
formuló recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista 178/2023
de 29 de diciembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso planteado;
en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.
III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) El recurrente refiere que se: "HA VULNERADO LA GARANTÍA
CONSTITUCIONAL DEL DEBIDO PROCESO, EN SU COMPONENETE DE LA DEBIDA
FUNDAMENTACIÓN, AL CONCLUIR QUE LA PRUEBA FUE VALORADA CORRECTA,
CONJUNTA Y ARMONICA, CONSTITUYENDO UN DEFECTO ABSOLUTO AL TENOR
CONFORME LO ESTABLECE EL ART. 169 INC. 3) C.P.P.", pues: "el Tribunal de
Alzada dicto un Auto de Vista en el que no existe fundamentación debida
vulnerando el debido proceso (Art. 115-11, 180 C.P.E. Y 124 del C.P.P.) por
contener una motivación arbitraria e insuficiente. No existe fundamentación
1

debida y correcta, y que previamente a una consideración en concreto es necesario
analizar en general en que consiste dicha insuficiencia, el Tribunal de Alzada no
la tenido el cuidado de observar la defectuosa valoración del Tribunal ad quo".
Al respecto, en calidad de precedentes contradictorios invoca a los Autos
Supremos 104/2012 de 5 de junio, 214/2007 de 28 de marzo, 287/2013 de 4
de noviembre, 444 de 15 de octubre de 2005 y 308 de 25 de agosto de 2006.
2) "HA VULNERADO LA GARANTÍA CONSTITUCIONAL DEL DEBIDO PROCESO, EN
SU COMPONENETE DE LA DEBIDA FUNDAMENTACIÓN, ANTE LA RATIFICACIÓN
DE LA INADECUADA SUBSUNCIÓN DEL HECHO AL TIPO PENAL, A LA SEGURIDAD
JURIDICA y PRINCIPIO DE LEGALIDAD CONSTITUYE UN DEFECTO ABSOLUTO AL
TENOR DEL ART. 169 INC. 3) C.P.P.", toda vez, que: "el Tribunal de Alzada, no
cumplió con su deber de una debida fundamentación, la que si bien, no
necesariamente debe ser extensa o ampulosa; sin embargo, su redacción debe
guardar claridad explicativa basada en los datos verdaderos del proceso; lo que
no ocurre en el presente caso, puesto que, el Tribunal de alzada alegó aspectos
que no resultan acordes a los datos del proceso incurriendo en contradicción con
los precedentes invocados; toda vez, que no cumple con los parámetros de ser
expresa, clara, legitima ni lógica, constituye en defecto insalvable porque genera
incertidumbre a las partes procesadas, este defecto, además, se inscribe en el
artículo 169 inciso 3) del Código de Procedimiento Penal por afectar el derecho
de defensa de mi persona y el debido proceso en su vertiente de la seguridad
jurídica y legalidad, favorabilidad, intervención mínima del Estado, que se
encuentran garantizados por el artículo 16 11 y IV de la Constitución Política del
Estado".
En relación a ello, en calidad de precedentes contradictorios invoca a los Autos
Supremos 316/2006 de 28 de agosto, 074/2013 de 20 de marzo y 017/2014 de
24 de marzo.
3) "VULNERACIÓN AL DEBIDO PROCESO RESPECTO A LA INEXISTENCIA DE
FUNDAMENTACIÓN AL DICTAR EL AUTO DE VISTA N 178/2028, SIN LA
MOTIVACIÓN DEBIDA, SIENDO LA MISMA ARBITRARIA, INSUFICIENTE O
INCONGRUENTE E INOBSERVANCIA DE TIPICIDAD, CONSTITUYE UN DEFECTO
ABSOLUTO AL TENOR DEL ART. 169 INC. 3 C.P.P.", pues: "el Tribunal de Alzada
dicto un Auto de Vista en el que no existe fundamentación debida vulnerando el
debido proceso (Art. 115-11, 180 C.P.E. Y 124 del C.P.P.) por contener una
motivación arbitraria e insuficiente. No existe fundamentación debida y correcta,
y que previamente a una consideración en concreto es necesario analizar en
general en que consiste dicha insuficiencia, el Tribunal de Alzada no la tenido el
cuidado de observar la inexistencia de alguno de los elementos configurativos del
tipo penal".
Al respecto, en calidad de precedentes contradictorios invoca a las Sentencias
Constitucionales 1523/04, 537/04 y 682/04; además, de los Autos Supremos

2

crva,c4 Az"itar(vita/ cb Aiyma

281 de 15 de octubre de 2012, 073/2013 de 19 de marzo, 21 de 26 de enero de
2007 y 281 de 15 de octubre de 2012.
4) "VULNERACIÓN AL DEBIDO PROCESO RESPECTO A LA INDEBIDA
FUNDAMENTACIÓN AL DICTAR EL AUTO DE VISTA N2 178/2023, SIN LA
MOTIVACIÓN DEBIDA, SIENDO LA MISMA ARBITRARIA, INSUFICIENTE O
INCONGRUENTE E INOBSERVANCIA DEL ART. 125 DEL C.P.P. CONSTITUYENDO
UN DEFECTO ABSOLUTO AL TENOR DEL ART. 169 INC. 3) C.P.P.", toda vez, que:
"el Tribunal de Alzada, no cumplió con su deber de una debida fundamentación,
no toma en cuenta que durante toda la etapa preliminar y preparatoria del
presente proceso penal, se denunció a mi persona por el delito de Apropiación
Indebida de Aportes conforme lo establece el art. 345 bis (DELITOS
PREVISIONALES) Parágrafo I) del Código Penal, y la institución supuestamente
victima nunca se querello en contra de mi persona y mucho menos losfuncionarios
de la institución afectados con la disminución de sus aportes a la AFP, por lo que
nunca tuve la posibilidad de objeta la personería del denunciante, y el Ministerio
Público en su acto conclusivo recién modifica el tipo penal al de Peculado".
En este sentido, en calidad de precedentes contradictorios invoca las Sentencias
Constitucionales 1167/2015 de 16 de noviembre, 118/2014 de 4 de diciembre,
241/2020 de 4 de agosto, 341/2013 de 20 de mayo, 407/2019 de 8 de agosto,
1949/2013 de 4 de noviembre y 41/2007 de 22 de mayo; además, del Auto
Supremo 297/2012 de 20 de noviembre.
IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE
ADMISIBILIDAD
El art. 180.11 de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio
de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una
garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de
Derechos Humanos sostiene que: "Los Estados tienen la responsabilidad de
consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos
efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades
competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos
que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los
derechos y obligaciones de éstas"1, Por su parte, este Tribunal Supremo de
Justicia, precisó que: "(...) se constituye no sólo en un derecho humano sino
también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia,
lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo
en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su
vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la
administración de justicia ".2

1 Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica Sentencia de 2 de julio de 2004, p 145.
2 Auto Supremo N2 013/2013-RRC de 6 de febrero.
3

Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido
constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo
constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas;
en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos
que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma
establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.
Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial,
dispone que: "En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán
pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos
interpuestos".
Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso
de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales
Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes
pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo
de Justicia; en tanto que, el art. 417 del CPP, establece los requisitos que deben
ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia
temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el
Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.
El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un
precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal
el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente
entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer
fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución
judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de
Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas
aplicadas con sentidos jurídicos diversos3, de modo que resultará insuficiente
la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la
fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser
resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la
normativa legal.

3 La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme en torno de cuál el alcance del art. 416
del CPP, tal es así que a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, precisó:
"Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el
legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en
materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar;
en cambio, en material procesal el supuestofáctico análogo se refiere a una problemática
procesal similar."
4

nto

&talo "4,1~a/(h .-Aokut

En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que
deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte
y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que
éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el
recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al
formular el recurso de casación.
El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de
inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la
competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y
evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos
absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica
teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea
encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La
necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la
defensa, consagrados en el art. 115.11 de la CPE y observar el principio relativo
a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las
disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17
de la LOJ.
Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de
casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin
la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte
recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos
absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a)
proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el
derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con
precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o
garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.
Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada
por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013
de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de
marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de
justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y
garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD

5

V.1. Constatación del plazo de presentación.
En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de
Vista impugnado el 21 de mayo de 2024 conforme diligencia de fs. 1345,
interponiendo su recurso de casación el 28 del mismo mes y año; es decir,
dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia,
se tiene por cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del
art. 417 del CPP.
V.2. Verificación de los requisitos de contenido.
Del contenido del memorial de casación sujeto a análisis, se advierte que el
recurrente formula cuatro problemáticas el siguiente detalle: La primera
relativa a que el Tribunal de Alzada, al emitir un Auto de Vista con una
motivación arbitraria e insuficiente, vulneró el debido proceso y emitió una
sentencia que carece de la necesaria sustentación jurídica; la segunda que la
Resolución impugnada es nula por falta de una fundamentación adecuada, lo
que constituye una violación al debido proceso y otros derechos fundamentales;
la tercera, que la fundamentación del Auto de Vista es considerada arbitraria,
ya que no se basa en elementos objetivos y razonables, y es insuficiente, porque
no explica de manera clara y completa los fundamentos de la decisión. Además,
se considera incongruente porque no hay una coherencia lógica entre los
argumentos expuestos y la conclusión a la que se llega; y, la cuarta, que plantea
que el Auto de Vista es nulo debido a la falta de una fundamentación adecuada,
lo que constituye una vulneración a su derecho al debido proceso, además,
alegando, además, que el cambio intempestivo del tipo penal le impidió ejercer
su derecho de defensa de manera efectiva.
Al respecto, la parte recurrente en correspondencia a cada uno de estos cuatro
motivos invocó en calidad de precedentes contradictorios a los Autos
Supremos: I) 104/2012 de 5 de junio, 214/2007 de 28 de marzo, 287/2013 de
4 de noviembre, 444 de 15 de octubre de 2005, 308 de 25 de agosto de 2006;
ii) 316/2006 de 28 de agosto, 074/2013 de 20 de marzo, 017/2014 de 24 de
marzo; iii) 281 de 15 de octubre de 2012, 073/2013 de 19 de marzo, 21 de 26
de enero de 2007, 281 de 15 de octubre de 2012; y, iv) 297/2012 de 20 de
noviembre; empero, en los cuatro planteamientos se limitó a transcribir la
doctrina legal aplicable, sin precisar cuáles las contradicciones con el Auto de
Vista impugnado, incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva del
recurrente, teniendo en cuenta que de manera uniforme y reiterada se ha
establecido el deber de quien recurre de casación de establecer con precisión,
cuál la contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo
determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia
establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a la
competencia que le asigna el art. 419 del CPP, con relación al art. 42 de la LOJ,
en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del
recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones
cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la
6

Atado Ylte,,tict~iiall,e Ahvia

6 y a /n.
<2

admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene
trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción
a efectuarse en una resolución de fondo. Además de ello, invocó en calidad de
precedentes contradictorios a las Sentencias Constitucionales: 1523/04,
537/04, 682/04, 1167/2015 de 16 de noviembre, 118/2014 de 4 de diciembre,
241/2020 de 4 de agosto, 341/2013 de 20 de mayo, 407/2019 de 8 de agosto,
1949/2013 de 4 de noviembre y 41/2007 de 22 de mayo; empero, en relación
a las resoluciones de la jurisdicción constitucional, las mismas no constituyen
precedente, de conformidad a lo establecido en el art. 416 del CPP, que
establece: "El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados
por las Corte Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados
por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema";
de ello, se evidencia que solo los Autos de Vista y Autos Supremos en materia
penal podrían ser considerados precedentes contradictorios; más no, las
Sentencias Constitucionales.
Además de ello, se evidencia que en los cuatro motivos denunció la vulneración
de un derecho fundamental, precisando los hechos generadores del recurso: i)
el Tribunal de Alzada, al emitir un Auto de Vista con una motivación arbitraria
e insuficiente, ha vulnerado el derecho fundamental al debido proceso y ha
emitido una sentencia que carece de la necesaria sustentación jurídica; II) la
Resolución del Tribunal de Alzada es nula por falta de una fundamentación
adecuada, lo que constituye una violación al debido proceso y a otros derechos
fundamentales; iii) la fundamentación del Auto de Vista es considerada
arbitraria, ya que no se basa en elementos objetivos y razonables, y es
insuficiente porque no explica de manera clara y completa los fundamentos de
la decisión. Además, se considera incongruente porque no hay una coherencia
lógica entre los argumentos expuestos y la conclusión a la que se llega; y, iv) el
Auto de Vista es nulo debido a la falta de una fundamentación adecuada, lo que
constituye una vulneración a su derecho al debido proceso. Además, alega que
el cambio intempestivo del tipo penal le impidió ejercer su derecho de defensa
de manera efectiva] y el derecho constitucional vulnerado (debido proceso);
empero, no llegó a establecer con precisión en qué consistente la restricción o
disminución del derecho o garantía; y menos explicó el resultado dañoso
emergente del defecto; tampoco, logró identificar punto por punto los errores,
omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la
debida motivación y fundamentación; y, no explicó la relevancia e incidencia de
esa omisión; lo que implica, que solo referencia al hecho generador y la
referencia al derecho supuestamente vulnerado, no proporciona información
suficiente que permita al análisis de fondo de los motivos planteados, debido a
la escasa carga argumentativa en la que incurrió el recurrente, siendo una
falencia que no puede ser suplida de oficio por esta Sala.
En definitiva, se concluye que el recurso sujeto al presente análisis adolece de
falencias recursivas atribuibles al propio recurrente que no pueden ser
subsanadas por esta Sala Penal regida en su actuación bajo el principio de
imparcialidad; lo que significa que, la forma inadecuada de formular el recurso
7

por parte de César Mojica Céspedes, hace que este Tribunal no tenga abierta su
competencia para conocer el fondo de la problemática planteada.
POR TANTO
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el
art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por
César Mógica Céspedes, de 1369 a 1381.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.

o Torres Ec atar
sTRAD
Añ PENA
DE
TRIBUNAL S PREATO

arlo

STICIA

NTE
PENAL
A
JUSTICIA
AL SUPREMO DE

TRIWNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
ik,n4 Supremo N°P. ../..g.Fecha
Mendivil
tic. &nardo Vardffores
SALA PEIMAL
AUXILIAR

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

orno, ±e Razon N°

O 6/o 2A:
8

