TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 808/2022-RA

Fecha: 26 de octubre de 2022 

Expediente: T–14–22–S.

Partes: Manuel Wálter Girón Fernández y Edith Yolanda Velásquez Almazán de Girón c/ Gina Mar, María Cristina, Gonzalo Javier y Carmen Rosa, todos Soliz Baldiviezo y Jacqueline Amalia Soliz Baldiviezo de López, en su condición de herederos de Inés Baldiviezo Rios Vda. de Soliz.

Proceso: Reivindicación de inmueble. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 727 a 733 vta., interpuesto por Jacqueline Amalia Soliz Baldiviezo de López y Gina Mar Soliz Baldiviezo, contra el Auto de Vista N° 84/2022 de 05 de agosto, visible de fs. 717 a 724 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de reivindicación de inmueble, seguido por Manuel Wálter Girón Fernández y Edith Yolanda Velásquez Almazán de Girón contra las recurrentes y María Cristina, Gonzalo y Carmen Rosa todos Soliz Baldiviezo, la contestación obrante de fs. 747 a 749; el Auto de concesión Nº 116/2022 de 22 de septiembre a fs. 750, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Manuel Wálter Girón Fernández y Edith Yolanda Velásquez Almazán de Girón por escrito de fs. 394 a 400, aclarado de fs. 404 a 405 vta. se tiene que, iniciaron proceso ordinario de reivindicación de inmueble, acción dirigida contra Gina Mar, María Cristina, Gonzalo Javier y Carmen Rosa, todos Soliz Baldiviezo, Jacqueline Amalia Soliz Baldiviezo de López, en su condición de herederos de Inés Baldiviezo Ríos Vda. de Soliz quienes una vez citados; por memoriales visibles de fs. 427 a 438 y de fs. 452 a 454 Jacqueline Amalia Soliz Baldiviezo de López, se apersonó al proceso por sí y en representación de sus hermanos Gina Mar, María Cristina, Gonzalo Javier y Carmen Rosa, todos Soliz Baldiviezo, contestando de forma negativa e interpuso demanda reconvencional de usucapión; desarrollándose de esta manera el proceso hasta la emisión de la Sentencia de 13 de agosto de 2021, corriente de fs. 634 a 642, en la que la Juez Público Civil y Comercial 8° de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda de reivindicación e IMPROBADA la demanda reconvencional de usucapión. 

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por Jacqueline Amalia Soliz Baldiviezo de López y Gina Mar y María Cristina ambas Soliz Baldiviezo, según memorial de fs. 644 a 650, dio lugar a que la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 84/2022 de 05 de agosto, corriente de fs. 717 a 724 vta., que CONFIRMÓ la Sentencia de 13 de agosto de 2021 de fs. 634 a 642. 

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Jacqueline Amalia Soliz Baldiviezo de López y Gina Mar Soliz Baldiviezo, según escrito de fs. 727 a 733 vta.; recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN 

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado establece el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y conforme la Ley N° 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273 y 274 de la mencionada ley. 

1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista N° 84/2022 de 05 de agosto, visible de fs. 717 a 724 vta., se advierte que el mismo resuelve el recurso de apelación que fue interpuesto contra una Sentencia dictada dentro de un proceso ordinario sobre reivindicación de inmueble, lo que permite inferir que el mismo se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene en la diligencia de notificación a fs. 726, se observa que las recurrentes fueron debidamente notificadas el 16 de agosto de 2022 y presentado el recurso de casación el 30 del mismo mes y año, conforme se observa del timbre electrónico cursante a fs. 727, por lo que se infiere que dicho medio impugnatorio fue presentado en el plazo previsto por el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir, dentro de los 10 días hábiles computados a partir de la notificación con el Auto impugnado.

3. De la legitimación procesal.

De igual forma, se examina que las recurrentes, al margen de identificar la resolución impugnada, es decir, el Auto de Vista N° 84/2022 de 05 de agosto, cursante de fs. 717 a 724 vta., gozan de plena legitimación procesal para interponer el respectivo recurso de casación, puesto que oportunamente plantearon recurso de apelación que dio lugar a la emisión de un Auto de Vista confirmatorio, por lo que se colige que la interposición del referido recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical, así como lo establecido en los arts. 270 y 272 del Código Procesal Civil.

4. Del contenido de los recursos de casación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Jacqueline Amalia Soliz Baldiviezo de López y Gina Mar Soliz Baldiviezo, se observa que, en lo trascendental de dicho medio de impugnación, acusaron:

Indebida aplicación del art. 1286 del Código Civil y art. 145 del Código Procesal Civil, debido a que el Tribunal de alzada valoró una prueba que jamás fue ofrecida, admitida, ni producida, para declarar probada la demanda de reivindicación.


Refirió que se ingresó en error de hecho en la apreciación del contrato privado de compraventa a fs. 1, folio real de fs. 3 a 4, certificado de propiedad de fs. 57 a 59, toda vez que estas documentales demuestran que el derecho propietario de los demandantes no surgen de estos medios probatorios, pues el documento a fs. 1 se encuentra firmado solo por uno de los demandantes, además, no establece límites y colindancias, no se encuentra registrado en Derechos Reales y, por ende, no es oponible a terceros conforme establece el art. 1538 del Código Civil.



Fundamentos por los cuales las recurrentes solicitaron la emisión de un Auto de Supremo que anule obrados hasta el vicio más antiguo o case el Auto de Vista impugnado y declare improbada la demanda de reivindicación.

Por las consideraciones expuestas, se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo en consecuencia su análisis y resolución conforme a derecho.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num.1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación cursante de fs. 727 a 733 vta., interpuesto por Jacqueline Amalia Soliz Baldiviezo de López y Gina Mar Soliz Baldiviezo contra el Auto de Vista N° 84/2022 de 05 de agosto, visible de fs. 717 a 724 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

La causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.