TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 187/2023

Sucre, 06 de junio de 2023


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 404/2021

Demandante : Diter Santos Segovia Ovando 

Demandado : Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo 

Proceso : Beneficios Sociales 

Distrito : Tarija

Relator :Mgdo. Carlos Alberto Egüez Añez

 

VISTOS EN SALA: La Sentencia Constitucional 03/2022 de 11 de mayo, el Recurso de Casación de fs. 197 a 201, interpuesto por Irineo Flores Martínez, Alcalde Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo, contra el Auto de Vista Nº 98/2021 de 17 de mayo de fs. 186 a 190, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de pago de beneficios sociales seguido por Diter Santos Segovia Ovando contra la entidad recurrente, el memorial de respuesta de fs. 204 y vlta., el Auto N° 75/2021 de 2 de julio a fs. 206 y vlta. que concedió el recurso, el Auto Nº 404/2021-A de 19 de julio de fs. 214 y vlta., que admitió el recurso, los antecedentes del proceso; y


CONSIDERANDO I. 

I.1. Sentencia Constitucional 03/2022 de 11 de mayo. 

En revisión de la Resolución 03/2022 de 11 de mayo, cursante de fs. 550 a 552 vlta. del expediente, pronunciada dentro de la acción de amparo constitucional interpuesta por Irineo Flores Martínez en representación del Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo contra Carlos Alberto Egüez Añez y Olvis Egues Oliva, Magistrados de la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia; se concluyó lo siguiente:

 Que, los recurridos han dado respuesta a cada uno de los agravios, sin embargo, la respuesta no es suficiente no cumple en cuanto a la fundamentación.

Que revisando los agravios se tiene que los Magistrados en cuanto a pago de beneficios sociales, se limitaron a señalar que las normas laborales se interpretaron bajo el principio de protección al trabajador e inversión de la prueba, que los derechos sociales no pueden renunciarse reconociendo de manera general el derecho de los beneficios sociales, sin señalar de manera fundamentada el perjuicio que puede ocasionar al Estado el pago de beneficios sociales a un consultor que a momento de su contratación no se tenía previsto o presupuestado en el POA para dichos pagos, sin causar perjuicio a la Alcaldía o responsabilidad penal o administrativa a la entidad contratante; consiguientemente se concluye que los accionados han omitido la fundamentación señalada. 

Continuó indicando, que no se esta señalando que los Magistrados tengan que dar o no la razón a la Alcaldía o se desconozca los derechos laborales, sino que deben fundamentar los extremos señalados a fin de que se efectúe la cancelación ordenada, tomando en cuenta que el tercer interesado, en ningún momento reclamó ese derecho de manera oportuna, es decir, no se le reconoció su inamovilidad y/o reconducción para formar parte como funcionario público sujeto de beneficios reclamados.

Finalmente, falló concediendo la tutela impetrada por Irineo Flores Martínez en representación del Gobierno Municipal de Bermejo contra Carlos Alberto Egüez Añez y Olvis Egues Oliva, Magistrados de la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia.

I.2. Antecedentes del proceso. 

Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, el Juez Público de la Niñez y Adolescencia, de Trabajo y Seguridad Social, y de Sentencia Penal Primero de la ciudad de Bermejo, emitió la Sentencia de 12 de agosto de 2016 de fs. 158 a 162, declarando PROBADA en parte la demanda, debiendo la entidad demandada cancelar los beneficios sociales a favor de Diter Santos Segovia Ovando por concepto de:

Aguinaldo 2008-2012


Bs. 27.379,24




Aguinaldo 2013-2014


Bs. 17.936,24




Subsidio de Frontera


Bs. 50.293,50




Bono de Antigüedad


Bs. 5.959,27




Sueldos Impagos


Bs. 3.806,00




Subsidios


Bs. 18.792,00




TOTAL


Bs. 124.166,25







I.3. Auto de Vista.

En grado de apelación deducida por el Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo de fs. 166 a 169 vlta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Tarija, mediante Auto de Vista N° 98/2021 de 17 de mayo, cursante de fs. 186 a 190, CONFIRMÓ la Sentencia de fs. 158 a 162, sin costas.

I.4. Argumentos del recurso de casación.

El referido Auto de Vista, motivó al recurrente a interponer el recurso de casación, con los fundamentos expuestos en el memorial de fs. 197 a 201 que se traducen en:

I.4.1.- Violación del art. 108 de la Constitución Política del Estado.

Indica que, el tribunal como autoridad jurisdiccional tiene uno de los deberes fundamentales de velar también por los intereses del Estado y de la sociedad, debiendo examinar de manera minuciosa los alcances de la Ley, advirtiendo que “…no es solo decir que todos los funcionarios están dentro de la Ley…” (sic), debiendo tomarse en cuenta que los derechos y obligaciones de los mismos se encuentran plasmados no solamente en un cuerpo normativo, sino en los distintos que rigen el ordenamiento jurídico (Leyes y Decretos Supremos); por lo que, solicitó se respeten los postulados que rigen la vida institucional y se apliquen las normas de administración pública como la Ley 1178, Decreto Supremo 181 y normativa legal aplicable al caso, puesto que el demandante estuvo sujeto a contrato de Consultoría Individual en línea.

I.4.2. No aplicación del art. 119 de la Constitución Política del Estado

Sobre el particular, indicó que, el trabajador confesó en la demanda que desempeñaba funciones por periodos, teniendo una fecha de inicio y culminación de sus labores, por lo que, solicitó el cumplimiento de la disposición constitucional citada, ya que el Auto de Vista no cumple con las reglas de la logicidad, dejando de lado el Decreto Supremo 181, ya que el contrato suscrito con el demandante no estuvo sujeto al Estatuto de Funcionario Público ni a la Ley General del Trabajo, sino a las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios contenidas en el citado Decreto Supremo.

I.4.3 Violación del art. 12 del Decreto Supremo 21137

Conforme al argumento anterior, al ser el demandante un consultor en línea, dentro de su boleta de pago no se desglosa este concepto, sino solamente el monto pactado en el contrato, y es que los consultores Individuales en Línea de acuerdo al Decreto Supremo 181, no tiene relación de dependencia, ya que prestan un determinado servicio.

I.4.4. Violación al Decreto Supremo 181

Señala que un consultor individual en línea no tiene relación de dependencia patronal, ya que un contrato administrativo de consultoría en línea es solamente un servicio, por lo cual no puede ser beneficiado con el bono de antigüedad, pago de aguinaldo y subsidio, bastando con la verificación del contrato.

De esta manera hace notar lo mencionado en la Sentencia Constitucional 0597/2016-S1 y la Sentencia Constitucional 0020/2020-S2, que hacen referencia a que los consultores individuales en línea no son servidores públicos, por lo que al disponer la cancelación de los beneficios sociales se estaría perjudicando a la institución, ocasionando responsabilidad penal y administrativa, puesto que actualmente no se cuenta con partidas presupuestarias dirigidas a este tipo de pago. 

I.5. Petitorio.

Por lo indicado expresamente solicitó, que este Tribunal Supremo de Justicia case el Auto de Vista N°98/2021 y dicte un nuevo Auto revocando la sentencia de 12 de agosto de 2016.

I.6. Contestación al recurso de casación

Mediante memorial de fs. 204 y vta., Diter Santos Segovia Ovando, contestó el recurso de casación formulado por el Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo, expresando que carece de fundamento legal.

Por otra parte, señaló respecto a la violación de los arts. 108 y 119 de la CPE, que no es suficiente con nombrar la falta, sino que se debe mostrar dónde, cómo y de qué forma se incurrió en una violación.

Finalmente menciona que la parte si bien no está protegida totalmente por la LGT, es considerada como funcionario público y tiene derecho a exigir ante la Judicatura Laboral sus derechos adquiridos como trabajador.

Petitorio

Por lo expresado solicitó, que el Tribunal Supremo de Justicia declare improcedente o infundado el recurso de casación y confirme el Auto de Vista.


CONSIDERANDO II 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

II.1.1. Consideraciones previas.

Que, así expuestos los argumentos del recurso de casación de fs. 197 a 201, interpuesto por Irineo Flores Martínez, Alcalde Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo, para su resolución, es menester realizar las siguientes consideraciones:

II.1.2. Argumentos de derecho y de hecho.

Los BENEFICIOS SOCIALES mejor llamado “DERECHOS LABORALES” son considerados como el conjunto de ingresos consolidados que el trabajador adquiere a partir del tercer mes cumplido de trabajo continuo e ininterrumpido (A.S. Nº 98 de 27 de junio de 1.977), como la indemnización por tiempo de servicios, desahucio si corresponde, aguinaldo, vacaciones, bono de antigüedad (a partir del segundo año cumplido), sueldos devengados, primas y otros derechos generados directamente por la relación laboral y plasmados en la ejecución del trabajo en el tiempo y que a su conclusión el empleador está en la obligación de cancelarlos dentro del plazo establecido por Ley.

Estos derechos laborales precedentemente señalados se activaran dependiendo la naturaleza y condiciones del trabajo así como la manera de como terminó la relación laboral (renuncia voluntaria, despido justificado o injustificado), derechos que deben ser calculados sobre el promedio indemnizable que conforme lo determina el Art. 19 de la Ley General del Trabajo se lo obtiene de la media del total ganado o efectivamente percibido por el trabajador durante sus tres últimos meses de trabajo, así se desprende del referido artículo que con meridiana claridad establece: “El cálculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el término medio  de los  SUELDOS O SALARIOS de los tres últimos meses”.

Así también, no debemos olvidar que estos derechos laborales y beneficios sociales de los trabajadores, se encuentran ampliamente protegidos por la Constitución Política del Estado y las leyes que rigen la materia, como ser la Ley General del Trabajo, Código Procesal del Trabajo y demás normativa; es en ese contexto, la CPE ampara al trabajador boliviano a partir de su art. 46, es así, que el art. 48. de la Norma Fundamental, establece “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”; por su parte el art. 46.I, instituye: “Toda persona tiene derecho: I. Al trabajo digno, con seguridad industrial, higiene y salud ocupacional, sin discriminación y con remuneración o salario equitativo y satisfactorio, que le asegure para sí y su familia una existencia digna” …. II. “El Estado protegerá el ejercicio del trabajo en todas sus formas”, así también podemos citar al art. 1 de la L.G.T. “Que determina con carácter general los derechos y obligaciones emergentes del trabajo”.

En materia laboral, el juicio del juzgador se sostiene fundamentalmente en los principios de libre apreciación de la prueba, por lo que el Juez valora la misma con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios que rigen la materia. En ese contexto el art. 158 del Código Procesal del Trabajo (CPT) establece que el Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas y, por lo tanto, formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informa la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio.

 En todo caso, en la parte considerativa de la sentencia el Juez indicará los hechos y las circunstancias que causaron su convencimiento. En este sentido, la norma glosada establece en definitiva que los jueces deberán fallar de conformidad a las razones jurídicas, la sana critica, reglas de la lógica, las máximas de experiencia y los conocimientos científicamente afianzados, como señala la doctrina, implican un conjunto de reglas que, en cierta medida, delimitan la labor del juez al momento de apreciar la prueba, impidiéndole actuar arbitrariamente. En la sana crítica el Juez tiene la obligación de explicitar las razones lógicas, científicas y de experiencia por medio de las cuales obtuvo su convicción, exteriorizando las argumentaciones que le sirven de fundamento, analizando y ponderando toda la prueba rendida de una forma integral, tanto de la que le sirve de sustento como la que se descarta. La inobservancia o transgresión de tales parámetros, como su equivocada aplicación, puede implicar una contravención a la Ley que privará de fuerza a la decisión jurisdiccional así alcanzada. 


II.1.3. Análisis del caso

1.- En cuanto a la violación acusada del art. 108 de la CPE, respecto de sus numerales 1 y 2, que señalan: “Son deberes de las bolivianas y los bolivianos: 1. Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes. 2. Conocer, respetar y promover los derechos reconocidos en la Constitución”, normativa constitucional que establece de manera clara, cuál el deber que se tiene respecto de la normativa que rige en nuestro Estado, conocerla, cumplirla y hacerla cumplir, así como el deber sobre los derechos reconocidos por la norma suprema; sin embargo, la entidad recurrente, no establece en forma específica qué precepto hubiese sido incumplido, desconocido o inaplicado por parte del Tribunal de Alzada, en la emisión del Auto de Vista que se recurre, no indica la interpretación errónea o aplicación indebida de la normativa actual, detallando qué preceptos legales fueron violados y en qué consistió esta violación, o si contiene disposiciones contradictorias; indicando de manera general, que el Tribunal como autoridad jurisdiccional tiene uno de sus deberes fundamentales de velar también por los intereses del Estado y de la sociedad, debiendo interpretar de manera muy minuciosa las leyes que señalan los demandantes, sin inferir qué fundamento o análisis efectuado en el auto de vista recurrido, vulneraría el art. 108 de la CPE, pidiendo se respete y se adecuen las leyes que rigen la vida institucional, debiendo aplicarse las normas que rigen la administración pública, como la Ley 1178 de Administración y Control Gubernamental, Decreto Supremo No. 181 y normativa legal aplicable al caso concreto, habiendo estado sujeto a un contrato administrativo, como consultor en línea, sin individualizar qué artículos de estos cuerpos legales no se aplicaron, fueron omitidos o se interpretaron erróneamente en el caso de autos; es decir, respecto a la infracción de la aplicación de normas de administración y la aplicación de cada una de las leyes (1178, 2341 y 2027), normativa que no es individualizada; no se específica que artículos de estos cuerpos legales no se aplicaron, fueron omitidos o se interpretaron erróneamente conforme al caso de autos, la entidad recurrente a través de su representante, no formuló ninguna impugnación específica de qué disposición legal, no se hubiese cumplido, o qué razonamiento del Tribunal Ad quem estuviere contrario a la norma, para acreditar la vulneración del precepto constitucional que alude; por estas razones este Tribunal considera infundado el argumento traído en el primer punto, al no evidenciarse la violación del art. 108 de la Constitución Política del Estado.

Se debe recordar a la parte recurrente, que el Estado Plurinacional de Bolivia, en cumplimiento de la Norma Suprema, se constituye en un Estado Unitario Social de Derecho, y en consecución a esto, todas las personas naturales y jurídicas, así como los órganos públicos, se encuentran sometidos a la Constitución Política del Estado; por lo que, en virtud del art. 410.II de la CPE, ésta: “…goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa. El bloque de Constitucionalidad está integrado por los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos y las normas de Derecho Comunitario, ratificados por el país. La aplicación de las normas jurídicas se regirá por la siguiente jerarquía, de acuerdo a las competencias de las entidades territoriales: 1. Constitución Política del Estado; 2. Los tratados internacionales; 3. Las leyes nacionales, los estatutos autonómicos, las cartas orgánicas y el resto de legislación departamental, municipal e indígena; 4. Los decretos, reglamentos y demás resoluciones emanadas de los órganos ejecutivos correspondientes”; teniendo entendido que los principios rectores de los derechos sociales inmersos en nuestra Ley Fundamental se sobreponen a lo establecido en una norma especial.

 2.- Sobre este punto, se advierte que la entidad edil recurrente reclamó la aplicación del principio de igualdad y del derecho a la defensa consagrados en el art. 119 de la CPE, sosteniendo que las autoridades suscribientes de la Resolución impugnada sólo se limitan a establecer que la actuación del Juez de mérito está bien, solicitando el cumplimiento del citado articulado, debido a que en el Auto cuestionado sólo se está velando por los derechos del demandante y no así de los del Estado.

El art. 119 de la CPE, que establece: “I. Las partes en conflicto gozarán de igualdad de oportunidades para ejercer durante el proceso las facultades y los derechos que les asistan, sea por la vía ordinaria o por la indígena originaria campesina. II. Toda persona tiene derecho inviolable a la defensa. El Estado proporcionará a las personas denunciadas o imputadas una defensora o un defensor gratuito, en los casos en que éstas no cuenten con los recursos económicos necesarios”, la entidad recurrente no señaló, el por qué o como, se estaría vulnerando este precepto constitucional, afirmando de manera general, que en el presente proceso laboral no se aplicó esta disposición legal, solo se aplicó para una de las partes que es el demandante, sin colegir que fundamento del Tribunal Ad quem o decisión que haya asumido, omitiría esta igualdad de oportunidades dentro del proceso, a la que refiere este artículo, o de qué forma se hubiese violado el derecho a la defensa descrito en este mandato constitucional, por otra parte, quien recurre de casación, debe citar la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error, no siendo suficiente la simple enunciación de las normas que considera vulneradas, sin demostrar en términos razonados y razonables, en qué consiste la infracción que acusa; se debe considerar que el recurso de casación en el fondo tiene por objetivo “modificar el contenido de un auto definitivo, sentencia o auto de vista”, al evidenciarse que los jueces o tribunales de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores in judicando, aspectos que imperativamente deberán ser exteriorizados a través del recurso de casación en el fondo, por la parte recurrente, explicando en que consiste la violación de la norma que se alude, y no solo señalarla de vulnerada; esta inobservancia, de ningún modo puede suplirse por este Tribunal, sin que esta decisión implique negación del derecho de acceso a la justicia, a la tutela judicial efectiva y de otros derechos fundamentales, cuando estas conclusiones asumidas obedecen al propio desconocimiento y negligencia en que incurrió la parte recurrente a tiempo de formular el recurso de casación, omitiendo completamente la carga recursiva establecida por ley.

Sin embargo, resulta pertinente citar la Ley N° 321 de 18 de diciembre de 2012, que en su art. 1-I, establece: “Se incorpora al ámbito de aplicación de la Ley General del Trabajo, a las trabajadoras y los trabajadores asalariados permanentes que desempeñen funciones en servicios manuales y técnico operativo administrativo de los Gobiernos Autónomos Municipales de Capitales de Departamento y de El Alto de La Paz, quienes gozarán de los derechos y beneficios que la Ley General del Trabajo y sus normas complementarias confieren, a partir de la promulgación de la presente Ley, sin carácter retroactivo”, también el mismo artículo, de manera expresa señala las excepciones a este determinación en su parágrafo II: “ Se exceptúa a las servidoras públicas y los servidores públicos electos y de libre nombramiento, así como quienes en la estructura de cargos de los Gobiernos Autónomos Municipales, ocupen cargos de: 1.Dirección, 2. Secretarías Generales y Ejecutivas, 3. Jefatura, 4. Asesor, y 5. Profesional”, a este efecto los Gobiernos Autónomos Municipales tenían la obligación de aprobar su Reglamento Específico del Sistema de Administración Personal, en el plazo de noventa (90) días de promulgada la Ley, en el marco de la Ley N° 1178 y DS N° 26115, conforme se tiene anotado en el artículo único de la Disposición Transitoria de la misma Ley mencionada.

Evidentemente la norma mencionada en su literalidad hace referencia a “trabajadoras y trabajadores asalariados permanentes”, lo que haría comprender a primera vista que su alcance sólo sería -con las excepciones concretas anotadas en la misma Ley-, para aquellos trabajadores con contrato a tiempo indefinido o con ítem, y no sería aplicable para aquellos con contratos temporales o eventuales; empero, la interpretación de la mencionada norma no debe ser realizada sólo bajo el método literal o gramático, sino bajo los métodos teleológico, sistemático y fundamentalmente bajo los principios protectores del derecho laboral, en el caso, bajo principios que enmarcan la tramitación de todos los procesos sociales, que protegen al trabajador como el sujeto más débil de la relación empleador-trabajador, entres estos esta, el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa, establecido en el art. 48-II de la CPE, la jurisprudencia constitucional en su SCP 177/2012 de 14 de mayo, ha desarrollado el marco constitucional y doctrinal concerniente al derecho del trabajo y su relación con la estabilidad laboral, refiriéndose a los principios informadores que lo regulan, entre ellos: “El principio protector. Considerado como el principio básico y fundamental del Derecho del Trabajo con sus tres reglas o criterios, a) El in dubio pro operario que se explica en el sentido de que cuando una norma se presta a más de una interpretación, debe aplicarse la que resulte más favorable al trabajador; b) La regla de la norma favorable, según la cual aparecieran dos o más normas aplicables a la misma situación jurídica, se aplicará la que resulte más favorable al trabajador; c) La regla de la condición más beneficiosa según la cual, ninguna norma debe aplicarse si esta tiende a desmejorar las condiciones en que se encuentra el trabajador, pues la idea es de que en materia laboral las nuevas normas o reformas deben tender a mejorar las condiciones de trabajo y no a la inversa”; así también, el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, en su art. 4 señala y define de manera general los principios del derecho laboral, indicando: “I. Se ratifica la vigencia plena de los principios del Derecho Laboral: a) Principio Protector, en el que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, entendido con base en las siguientes reglas: In Dubio Pro Operario, en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir aquella interpretación más favorable al trabajador. De la Condición más Beneficiosa, en caso de existir una situación concreta anteriormente reconocida, ésta debe ser respetada en la medida que sea más favorable al trabajador ante la nueva norma que se ha de aplicar (…)”, señalando el referido Decreto Supremo Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, en su considerando en el párrafo decimosegundo como una introducción a lo que se busca alcanzar con la promulgación del mismo: “Que sobre el rótulo de libre contratación y libre rescisión, se han dado excesos que han significado decisiones arbitrarias para despedir, maneras camufladas para burlar obligaciones laborales: como son los contratos civiles encubiertos, o los contratos a plazo fijo cuando por su naturaleza la regla son los contratos laborales indefinidos; ya que la causa de despido debe estar debidamente justificada, fundamentada y comprobada en el marco del respeto a los derechos laborales vigentes en nuestro país” (el subrayado es añadido), este mecanismo de evasión fue considerado por el asambleísta al dictar la Ley N° 321, mediante el art. 3° de las Disposiciones Finales de la misma norma, dispuso: “Se prohíbe a los Gobiernos Autónomos Municipales de Capitales de Departamento, de El Alto de La Paz, y de aquellos que se incorporen paulatinamente a la Ley General del Trabajo, evadir el cumplimiento de la normativa socio laboral, a través de modalidades de contratación que encubran una relación laboral propia y permanente”.

En ese sentido, debe quedar claramente establecido que si bien la norma anotada refiere evidentemente en su contenido el término “trabajadores permanentes”, al estar relacionado dicho término a las tareas, oficios u ocupaciones calificadas como tales, su apropiación debe ser en el marco de lo estatuido en la Resolución Administrativa N° 650/07 de 27 de abril de 2007, emitida por el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, que para una correcta y uniforme aplicación de la normativa vigente en materia laboral, precisó la definición de tareas propias y permanentes, y las no permanentes de la empresa. Así, señaló que las primeras son aquellas vinculadas al giro habitual o principal actividad económica de la empresa, aquellas sin las cuales no tendría objeto la existencia de la unidad económica; y las segundas son aquellas que si bien están vinculadas al giro habitual o principal actividad económica de la empresa, se caracterizan por ser extraordinariamente temporales, señalándose las siguientes: tareas de suplencia por licencias, bajas médicas, descansos legales, tareas por necesidades de temporada, exigencias circunstanciales del mercado, demanda extraordinaria de productos o servicios, tareas por cierto tiempo, cuya fecha de cierre o conclusión de actividades se encuentre predeterminada, entre otras. 

Por ello se puede concluir que, si bien la Ley N° 321 refiere en su artículo primero “trabajadores permanentes”, ello no puede estar supeditado a la sola acreditación de la temporalidad o plazo establecido en el contrato, memorándum, orden de servicio, u otro tipo de documento utilizado por el empleador en su relacionamiento con el trabajador, sino a la verdad material y sus circunstancias.

Además, el art. 2 de la Ley Nº 16187 del 16 de febrero de 1979, determina: “No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo. Tampoco están permitidos contratos a plazo en tareas propias y permanentes de la Empresa. En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido”, existiendo en esta disposición dos situaciones que no están permitidas respecto de las contrataciones laborales a plazo fijo, una es la que no permite más de dos contratos sucesivos a plazo fijo, y otra la que no permite contratos a plazo en tareas propias y permanentes de la empresa con la que se suscribe el contrato, en resguardo de la parte trabajadora y no sean vulnerados los derechos laborales, por la parte empleadora; y, en cuanto a la primera prohibición el art. 2 Ley Nº 16187 del 16 de febrero de 1979, indica “No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo”, de tal manera, para que pueda ser efectiva la conversión de contrato a plazo fijo a trabajador permanente, debe existir más de dos contratos sucesivos a plazo fijo, es decir que esta conversión se efectiviza a partir del tercer contrato, como señala la Sentencia Constitucional Plurinacional 134/2014 de 10 de enero, en una de las sub reglas de su contenido: “Cuando se suscriban más de dos contratos sucesivos a plazo fijo (DL 16187); es decir, a partir del tercer contrato se convierte en indefinido”; por consiguiente, conforme a lo establecido en la normativa y los alcances de la misma en la jurisprudencia precedentemente referida, en el caso de autos se demostró que el actor sostuvo una relación laboral con el GAMB de más de cinco años y dentro de las previsiones de la Ley 321, por cuanto, se tiene infundado este argumento traído en casación.

3.- En el presente reclamo la entidad recurrente hizo referencia a un aspecto: Al subsidio de frontera alegando que no corresponde pagar el mismo a un consultor en línea, siendo atentatorio y vulneratorio al aplicar unilateralmente las presunciones que por derecho deben ser imparciales, pues de un consultor en línea no se desglosa en su boleta más que el monto pactado en su contrato, conforme lo estableció la SCP 096/2017-S3 de 8 de septiembre. 

Se puede establecer que la parte recurrente no señaló ni la norma que regula este derecho, ni qué fundamento del Auto de Vista estaría contrario a derecho, aludiendo únicamente que se genera un daño económico a la institución municipal demandada y conforme a las consideraciones efectuadas en el punto 1 y 2 de los fundamentos del presente fallo, no puede este Tribunal suplir esta carencia.

A esto debemos añadir, a manera de aclaración que las determinaciones que asumen los impartidores de justicia están apegadas a la normativa laboral vigente, y no pueden causar daño económico a una institución, al tutelar y otorgar un derecho que fue reconocido e impuesto por el propio Estado, a través de una norma, como el subsidio de frontera, derecho adquirido por la prestación de trabajo dentro de los cincuenta kilómetros lineales de las fronteras internacionales, sin discriminación de condición, status, situación o clase de trabajador, establecido en el art. 12 del D.S. 21137 de 30 de noviembre de 1985.

En consecuencia, esta Sala considera que lo expresado por la entidad municipal recurrente en sentido que la asimilación de un trabajo a una realidad contractual dentro del servicio público exima el pago del subsidio de frontera, no corresponde por cuanto la configuración de dicho pago, por una parte es irrestricto a las actividades realizadas en zonas fronterizas, siempre en la intención de fortalecer la presencia del componente humano, no sólo a través de la administración pública, sino en general de todo trabajo asalariado que comparte esa condición, y por otra, constituye un derecho consolidado emergente de una condición específica (ubicación geográfica de la fuente laboral) sin que la norma, reconozca tratos discriminatorios sobre otras condiciones que la afecten, y menos que su efecto pueda ser deslucido por otras disposiciones de índole administrativo, que poseen más un tinte de diseño presupuestario que reconocimiento de derechos laborales emergentes del contrato de trabajo, como lo son las normas señaladas como inobservadas.

Por otra parte, entre la amplia jurisprudencia relacionada a este tema, se tiene el Auto Supremo 29/2016 de 4 de febrero, que determinó: “…el subsidio o bono de frontera, cumple dos requisitos de procedibilidad. El primero, referido a la condición de funcionario público; el segundo, alusivo al lugar de trabajo; es decir, dentro de los 50 km. lineales de las fronteras internacionales, previsto por mandato imperativo del art. 12 del DS N° 21137 de 30 de noviembre de 1985”; y, posteriormente, después de hacer alusión al DS 21137, concluye señalando: “Normativa que establece que para beneficiarse del subsidio de frontera, la única condición es que los trabajadores presten sus servicios en un área comprendida en los 50 kilómetros linéales con las fronteras internacionales, sin hacer mención o distinción sobre la naturaleza de los trabajos a realizarse o, los tipos de contratos que puedan suscribirse; es decir, si son eventuales, indefinidos, a plazo fijo, etc.; por lo que, el reconocimiento efectuado por los de instancia respecto a este derecho, es correcto y se encuentra fundado en derecho”. (Las negrillas son añadidas).

Que, al haberse evidenciado que el demandante trabajó como funcionario dependiente del Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo, por este motivo, al ser los derechos irrenunciables e imprescriptibles por mandato del art. 48.IV de la CPE y 4 de la Ley General del Trabajo, corresponde reconocer a favor del demandante, el subsidio de frontera, determinado en sentencia y ratificado en el Auto de Vista recurrido, quienes para arribar a la conclusión asumida, valoraron de forma correcta la prueba adjuntada durante la tramitación de la causa, conforme facultan los arts. 3 inc. j), 158 y 200 del CPT.

4.- En este último punto, el recurrente acusó la violación del D.S. No. 181, alegando que los ahora recurridos al momento de pronunciarse sobre el pago de bono de antigüedad, pago de aguinaldo y subsidios, emitieron dicho decisorio contrario a la constitución y a las leyes, en el entendido que un consultor en línea, jamás tiene relación de dependencia patronal, para lo cual no se necesita prueba más que el propio contrato de consultor individual en línea.

En la especie se evidenció que el demandante prestó servicios bajo la modalidad de Consultoría Individual en Línea, en tareas propias y permanentes del GAMB, desempeñando inicialmente las funciones de Sereno del Edificio del Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo, Alarife del Departamento Técnico entre otros; cargos que fueron ejercidos por más de cinco años continuos, denotándose en los hechos vulneración a los derechos del trabajador, no teniendo valor legal alguno los pactos, convenciones o contratos que tiendan a encubrir relaciones de dependencia, como en el caso.

Con relación al pago de bono de antigüedad, aguinaldo y subsidios; estos constituyen un derecho laboral adquirido, correspondiendo su pago independiente del sector público o privado al que pertenezca el trabajador, correspondiendo su pago, más aún si la entidad demandada no ha desvirtuado las pretensiones del actor, conforme al principio de inversión de la prueba, previsto en los arts. 150, 66, 3 inc. h) del Código Procesal Laboral, no siendo suficiente el argumento de que la institución no cuenta con partidas presupuestarias destinadas a este tipo de pagos económicos o que no se pueda modificar el Plan Operativo Anual POA, no siendo aquello responsabilidad de servidora pública; en consecuencia, las vulneraciones acusadas devienen en infundadas.

II.2. Conclusiones

Que, en el marco legal descrito, el Tribunal de Alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea o aplicación indebida de la ley al disponer el pago de beneficios sociales en favor de la parte demandante, como se acusó en el presente recurso, corresponde en consecuencia, aplicar el art. 220.II del CPC, con la facultad remisiva del art. 252 del CPT.


POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Supremo Tribunal de Justicia, con la facultad prevista en el numeral 1 del art. 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley 025 del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 197 a 201, interpuesto por Irineo Flores Martínez, Alcalde Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo.

 Sin costas y costos, en previsión de lo dispuesto por el art. 39 de la Ley N° 1178.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.