SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA 

ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y 

ADMINISTRATIVA 

SEGUNDA



Auto Supremo No 405/2016.

Sucre, 31 de octubre de 2016.

Expediente: SC-SA.SAII-TJA.144/2016.

Distrito: Tarija. 

Magistrado Relator: Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano.

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 745 a 747 vta., interpuesto por la Caja de Salud CORDES, Regional Bermejo, representada por Raimundo Moreno Torrez contra el Auto de Vista No. 44/2016 de 21 marzo de 2016, cursante de fs. 737 a 739, pronunciado por la Sala Social, Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso coactivo social que sigue el Servicio Nacional del Sistema de Reparto, Regional Tarija contra la Caja de Salud CORDES, Regional Bermejo, la respuesta de fs. 795 a 798, el auto de fs. 799 que concedió el recurso, el Auto Supremo No. 101/2016-A de 13 de mayo de fs. 806 y vta., que admitió la casación; los antecedentes del proceso, y; 

CONSIDERANDO I: 

I.1 Antecedentes del proceso.

I.1.1 Demanda y Sentencia.

Que, dentro del trámite del proceso la Caja de Salud CORDES, Regional Bermejo a través de su representante legal, presentó excepción de prescripción por memorial de fs. 181, resuelta por la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, por Auto de 28 de noviembre de 2013, cursante de fs. 707 a 708 del expediente, declarando improbada la excepción de prescripción.


I.1.2 Auto de Vista.

Contra el mencionado auto interlocutorio, la Caja de Salud CORDES, Regional Bermejo, representada por Marco Antonio Checka Vedia, formuló recurso de apelación por memorial de fs. 714 a 715, concedido en efecto devolutivo, la Sala Social, Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista No. 44/2016 de 21 de marzo, cursante de fs. 737 a 739 vta., confirmó totalmente el Auto de fecha 28 de noviembre de 2013. Sin costas, en aplicación del art. 39 de la Ley 1178 (SAFCO).

I.2 Motivos del Recurso de Casación.

El auto de vista motivó que la Caja de Salud CORDES, Regional Bermejo a través de su representante legal interponga recurso de casación en la forma y en el fondo, por memorial de fs. 745 a 747 de obrados, conforme a los extremos expuestos en el mismo. 

CONSIDERANDO II:

II.1 FUNDAMENTOS JURIDICOS DEL FALLO.

Que, del examen del recurso de casación interpuesto en la forma y fondo, el auto de vista recurrido y demás antecedentes del proceso, con carácter previo corresponde realizar las siguientes consideraciones de orden legal, con relación al trámite del presente proceso.

1.- El Tribunal de Casación tiene la obligación de revisar las actuaciones procesales de manera minuciosa, con la finalidad de establecer si los de grado incurrieron en irregularidades procesales en la tramitación de la causa, por mandato del art. 17.I de la Ley del Órgano Judicial y del art. 106.I del Código Procesal Civil, para en su caso, imponer la sanción que corresponda y determinar lo que en derecho corresponda, en caso que el acto omitido lesione las formas esenciales del proceso, la garantía constitucional del debido proceso y el principio de seguridad jurídica, tornando insubsanables las consecuencias materiales y jurídicas del mismo, corresponderá disponer la nulidad de obrados de oficio, velando por el cumplimiento de los derechos y garantías constitucionales.

2.- Que, en el caso de análisis, de la revisión de los actuados que sustentan el proceso, se advierte que la institución demandada Caja de Salud CORDES, Regional Bermejo, por memorial de fs. 181 de obrados, promovió la excepción de prescripción, y, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, por Auto de 28 de noviembre de 2013, cursante de fs. 707 a 708 de obrados, declaró improbada la excepción de prescripción. 

En grado de apelación interpuesto por la Caja de Salud CORDES, representada por Marco Antonio Checka Vedia por memorial de fs. 714 a 715, fue concedido la misma en efecto devolutivo por la juez a quo, conforme evidencia el auto de fs. 723, luego la Sala Social, Administrativa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de la ciudad de Tarija, por Auto de Vista No. 44/2016 de 21 de marzo de 2016, confirmó totalmente el auto apelado de 28 de noviembre de 2013, que declaró improbada la excepción de prescripción. Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley 1178.

3.- Ahora bien, de lo expuesto se evidencia que en el presente proceso aún no se dictó sentencia, sino simplemente se resolvió una excepción por auto interlocutorio que no pone fin al litigio, debiendo en consecuencia proseguirse con la tramitación de la demanda, máxime cuando el auto interlocutorio emitido por la Juez, apelado por la institución demandada fue concedido sabiamente por la juez a quo por Auto de 18 de diciembre de 2013, en “efecto devolutivo”, con dispensa del testimonio, lo que significa que debe continuar el trámite del proceso en lo principal.

4.- Que, el Auto de Vista No 44/2016 de 21 de marzo, al confirmar el totalmente el Auto Interlocutorio de 28 de noviembre de 2013, que declaró improbada la excepción de prescripción, no deviene de una sentencia o de un auto definitivo que ponga fin al pleito, por lo tanto no es recurrible en casación, porque aún no se resolvió el fondo de la controversia, aspecto que no fue advertido por el tribunal de alzada, que sin fundamento legal alguno admitió y concedió el Recurso de Casación de fs. 745 a 747 por Auto de fs. 799, sin imponerse que el mismo fue concedido por la Juez a quo en efecto devolutivo; por consiguiente, no se encontraba dentro de los alcances del art. 260. I, sino del parágrafo II del Código Procesal Civil, además que el art. 268 del mismo adjetivo civil, dispone en qué casos procede el recurso de casación, es decir, sólo procede contra aquellos autos de vista dictados en un proceso ordinario, en el que se emita sentencia resolviendo el fondo de la controversia, normas que son aplicables en esta materia, por disposición del art. 633 del Reglamento del Código de Seguridad Social, en tal virtud el Auto de fs. 799, carece de sustento legal, porque el Tribunal de Alzada suscriptor del auto de vista, debió rechazar el recurso de casación y declarar ejecutoriada la resolución, sin embargo, al admitir no observó las normas procesales referidas, incumpliendo así con el mandato de la observancia y aplicación de las normas procesales, que son de orden público y por tanto de acatamiento obligatorio, conforme dispone el art. 5 del Código Procesal Civil, cargando a la administración de justicia con mayor carga procesal, en franca vulneración de los principios celeridad, probidad, legalidad, inmediación, previstos en el art. 1 del Código Procesal Civil, acordes a los principios y garantías establecidos por los arts. 115.II y 117 de la Constitución Política del Estado, que dispone que el Estado garantiza que los actos de los administradores de justicia en la resolución de causas deben enmarcarse en el debido proceso y al principio de legalidad, buscando la pronta solución del conflicto en base a las normas legales pertinentes y con la debida fundamentación, conforme a la nueva visión de la justicia, a la cual los administradores de justicia están en la obligación de ajustar sus actos, procurando que la misma sea accesible, justa, rápida que contribuya a la paz social, aspectos que no fueron considerados por el Tribunal de Alzada, que no se encontraba facultado para conceder el recurso de casación, por los efectos del fallo emitido.

Consiguientemente, por los fundamentos expuestos, que no fueron advertidos por el tribunal ad quem, se dispone anular obrados en cumplimiento al art. 17.II de la Ley del Órgano Judicial, el art. 106 y 220.III.1-c) del Código Procesal Civil, aplicables a la materia por mandato de la norma remisiva del art. 633 del Reglamento del Código de Seguridad Social.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado, 42.I.1 y 17.I de la Ley del Órgano Judicial, ANULA obrados sin reposición hasta el proveído de fs. 748 vta., y declara ejecutoriado el Auto de Vista No. 44/2016 de fs. 737 a 739 de obrados. Sin multa por ser excusable.

En cumplimiento a lo previsto a lo previsto en el art. 17.IV de la Ley del Órgano Judicial, póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.