TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


AUTO SUPREMO Nº 1751/2022-RRC

Sucre, 05 de diciembre de 2022

ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 08/2022

Magistrado Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando 


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 29 de marzo de 2022, cursante de fs. 105 a 111 vta., Mary Galvez Ortega, Maritza Silvia Rodríguez Galvez y Jaime Jesús Rodríguez Galvez, impugnan el Auto de Vista 53/2021 de 25 de noviembre, cursante de fs. 98 a 101, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra los recurrentes, por la presunta comisión de los delitos de Estafa y Estelionato, previstos y sancionados por los arts. 335 y 337 del Código Penal (CP), respectivamente. 


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 32/2018 de 20 de julio (fs. 30 a 50 vta.), el Tribunal de Sentencia Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a 1.- Jaime Jesús Rodríguez Galvez y Maritza Silvia Rodríguez Galvez, autores y culpables de la comisión del delito de Estelionato, tipificado por el art. 337 del CP, imponiendo la pena de tres años de reclusión; 2.- Mary Galvez Ortega cómplice de la comisión del delito de Estelionato condenando a la pena de un año de reclusión; y 3.- Respecto a todos los imputados, se les absolvió de culpa y pena de la comisión del delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del CP, al haberse acreditado los siguientes hechos: 


En la gestión de 1993, Jaime Rodríguez Flores y Mary Galvez de Rodríguez ceden a favor de sus hijos Silvia Maritza Rodríguez Gálvez y Jaime Jesús Rodríguez Gálvez, un inmueble ubicado en calle La Paz esquina Camatindi de la ciudad de San José de Pocitos, y el 19 de abril de la misma gestión la hija sede el 50 % de su acción y derecho sobre el inmueble a favor de su madre.




El 07 de noviembre de 1994, los acusados Jaime Rodríguez Galvez y Mary Galvez Ortega, vendieron primeramente a los querellantes, Javier Téllez Gorena y Yolanda Gutiérrez de Tellez, el inmueble ubicado en calle La Paz y Camatindi de la ciudad de San José de Pocitos; y a pesar de tener conocimiento de la venta del inmueble, continuaron realizando trámites como si fueran los legítimos propietarios, al realizar proceso judicial de rectificación de partida en derechos reales y corrección de medidas y superficies, denotando no solo actos de posesión, sino que también actos de disposición, debido a que el inmueble, en un principio fue de propiedad de Mary Galvez y Jaime Jesús Rodríguez Galvez y lo vendieron a las víctimas, quienes teniendo la posesión del mismo lo dieron en calidad de anticrético a Armingol Mercado, y en la gestión 2011, Silvia Maritza Rodríguez Galvez y Jaime Jesús Rodríguez Galvez, actúan como propietarios y venden a Armingol Mercado Céspedes el inmueble que ya no era de su propiedad, y luego Silvia Maritza Rodríguez Galvez suscribe un documento de cancelación de compra venta con su madre Mary Galvez, a sabiendas de que en la gestión 2004 ya se había vendido el inmueble a los querellantes, aprovechándose además de que las víctimas no realizaron el registro en Derechos Reales, por observaciones y la falta de la firma de los compradores que no se presentaron; y cuando el querellante Javier Téllez encontró a los acusados en la ciudad de Santa Cruz y se comprometieron a consolidar la venta, empero este hecho nunca sucedió, y si bien el testigo Armingol Mercado afirmó la anulación del documento de compra y venta, este hecho no fue acreditado por la defensa, al contrario se tomó convicción, por parte del Tribunal de Sentencia, de que la cancelación del documento de compra venta suscrita entre las acusadas, tenía la intención de perfeccionar la venta a Armingol Mercado. 




II.2. Apelación restringida. 


Contra la Sentencia, el recurrente formuló recurso de apelación restringida (fs. 55 a 64), alegando los siguientes agravios, vinculados al motivo de casación:


En el punto II.1. y III.2. realiza un breve resumen de los hechos probados por el Ministerio Público, denotando una crítica a las declaraciones testificales de los querellantes, que según el apelante hubiesen entrado en contradicción.




En el punto IV. Refiriéndose a la prueba de cargo, alude que las mismas no prueban nada, no vinculan en nada, los delitos endilgados con el hecho que se les atribuye. 




II.3. Del Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 53/2021 de 25 de noviembre, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia, bajo los siguientes argumentos vinculados al recurso de casación: 


“… Defectuosa valoración de la prueba, en el entendido que el Tribunal no podía valorar las pruebas que no guardaban estrecha relación a la verdad de los hechos, que la sentencia no se manifestó sobre el valor otorgado a esta prueba menos aun a sus conclusiones. Sobre la valoración de la prueba es pertinente referir que su producción o incorporación es una actividad de partes, esencialmente de quien acusa. Su valoración desde la óptica cualitativa o esencial, constituye la actividad procesal determinante del objeto del proceso, que incumbe únicamente al sujeto destinatario de la prueba, en este caso el Tribunal ad quo, que como tal entraña el principio básico de inmediación, entendido como la directa relación de los juzgadores con los elementos de prueba, que se materializa al momento de su incorporación a juicio. Con este proceder los destinatarios de la prueba internalizan los datos o los elementos que les ofrece el medio fuente de prueba, poniendo de relieve su componente intelectivo que le lleva a conformar ´su juicio acerca de la credulidad y eficacia de la fuente de prueba`, o en su defecto a descartar aquellos elementos idóneos al objeto de la prueba. Por el contrario de lo que aduce los apelantes, como se tiene referido el Tribunal ad quo adecua los hechos al tipo penal del delito de Estelionato, incurso en el Art 337 CP. anotando que lo hace en virtud a una valoración integral de toda la prueba, para cuyo efecto en estricta observancia del Art. 173 CPP, asigno el valor a cada uno de los elementos incorporados, testificales y documentales detallados y ponderados adecuadamente precisando los acusados Jaime Jesús Rodríguez Galvez y Maritza Silvia Rodríguez Galvez, pese a tener pleno conocimiento de que el inmueble fue vendido primeramente a los querellantes Javier Tellez Gorena y Yolanda Gutiérrez de Tellez, continúan realizando trámites como si aún fueran los propietarios del inmueble realizando proceso judicial de Rectificación de partida en Derechos Reales. Sin embargo no solo realizan actos de posesión sino también de disposición, puesto que otorgan el inmueble en anticrético a Armigol Mercado en el año 2004 hasta el año 2008, empero el 14 de abril de 2011, Silvia Maritza Rodríguez Galvez actúa como propietaria junto a Jaime Jesús Rodríguez Galvez y venden a Armigol Mercado Céspedes el inmueble que ya no era de su propiedad y posteriormente el 29 de julio de 2011, Silvia Maritza Rodríguez Galvez, suscribe un documento de cancelación de compra venta con su madre Mary Galvez, esta última actúa a sabiendas que junto a su hijo Jaime Jesús Rodríguez Galvez en el año 1994 el 7 de noviembre, ya habían vendido el inmueble a los querellantes aprovechándose que los mismos no registraron la venta en oficinas de Derechos Reales porque existían observaciones y se requería la firma de los vendedores. Consecuentemente el Tribunal ad quo adecua estos hechos al ilícito de Estelionato, señalando que en el presente caso en donde Mary Galvez y Jaime Jesús Rodríguez venden los querellantes el inmueble, por tanto no se trata de la adquisición perfecta del derecho real, dentro de ese marco, se entiende que un bien es ajeno cuando pertenece en su totalidad a otra persona como aquel que sólo le pertenece en parte, debiendo manifestarse en la acción del sujeto activo el conocimiento de dicha condición, es decir, que sepa que el objeto del delito no le pertenece en su totalidad o en parte y no obstante de ello aparente la condición de propietario con la finalidad de obtener un beneficio para si en perjuicio de otro. En este caso los coacusados perfeccionan la venta al momento de firmar el contrato de compra venta y recibir el precio pactado, a partir de ese momento tiene pleno conocimiento que el inmueble ya no les pertenece y por tanto pertenece al comprador o los compradores. A partir de ese momento cualquier acto de disposición sobre el inmueble de quienes ya eran sus propietarios se subsume en el tipo penal de Estelionato; primero Silvia Maritza y Jaime Jesús Rodríguez Galvez, al vender el inmueble a Armigol Mercado Céspedes sabiendo que ya no son propietarios del inmueble incurren en el delito de Estelionato, conclusiones que para ese Tribunal son correctas puesto que para a configuración del delito de Estelionato se requiere que se venda o grave o arriende como propios bienes ajenos, que en este caso, como se tiene dicho los acusados suscribieron otorgan en calidad de anticrético y posteriormente transfieren en calidad de venta el inmueble que ya no era de su propiedad, sino de los querellantes, quienes no registraron su derecho propietario porque existían observaciones que existían al derecho propietario. De lo expuesto se colige que la sentencia se basa en hechos reales y verosímiles, debidamente acreditados por los elementos probatorios valorados conforme a las exigencias del Art. 173 y 124 del CPP, sin incurrir en la supuesta vulneración indebidamente alegada, haciendo hincapié que el Tribunal de Alzada no le está permitido ingresar a re valorizar la prueba, por ser una facultad exclusiva de los Tribunales de instancia basados en los principios de inmediación, que implica el contacto directo de la prueba con el Juez o Tribunal, dado que por ejemplo, el testimonio no es solo lenguaje verbal, sino corporal, sustanciado en gestos, vacilaciones, detalles e inclusive estados de ánimo, solo advertido al momento de su incorporación a juicio, que es el momento en que se comienza con el proceso de valoración de la prueba, primero de cada elemento, para luego a través de su valoración integral y armónica asumir la convicción pertinente.

El Auto Supremo 167 de 4 de julio de 2012, precisó que: ´la apelación restringida no es un medio legítimo para la revalorización de la prueba puesto que en el mismo sistema procesal vigente no existe la doble instancia y los hechos probados en juicio se hallan sujetos al principio de intangibilidad, debe precisarse que esta limitación no significa que no sea procedente el control del iter lógico que ha seguido el juzgador o que el Tribunal de apelación, no obstante la denuncia expresa contenida en el recurso de apelación restringida, se encuentre impedido y/o carezca de competencia para examinar la fundamentación probatoria intelectiva de la sentencia y con ello la aplicación de la sana crítica y sus componentes, en la eventual de que en ese procedimiento el juzgador haya podido caer errores de logicidad`, determinando de igual forma que se declare sin lugar el presente agravio.”


III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo 897/2022-RA de 29 de julio (fs. 141 a 144), corresponde el análisis del segundo motivo del recurso de casación:


Los recurrentes refieren que, el Auto de Vista impugnado no dio una respuesta respecto a la denuncia de la defectuosa valoración de la prueba (art. 370 inc. 6) incurriendo en incongruencia omisiva vulnerando el derecho al debido proceso.


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente, este Tribunal ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización admitió el recurso de casación únicamente a los fines de evidenciar si el Auto de Vista incurrió o no en incongruencia omisiva, por no responder a la denuncia referente al defecto previsto en el núm. 6 del art. 370 (defectuosa valoración de la prueba) del CPP; por lo que, corresponde a esta Sala Penal resolver el recurso interpuesto cumpliendo las exigencias de fundamentación y motivación y congruencia, previas consideraciones de orden doctrinal, para posteriormente ingresar al análisis del caso en concreto. 


IV.1. Incongruencia omisiva y derecho de acceso a la justicia.


Una de las finalidades del Estado boliviano, de conformidad a lo estipulado por el art. 9 inc. 4) de la CPE, es garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos en la Constitución; entre los que se encuentra consagrado, en su art. 115.I, el derecho de acceso a la justicia, el cual relieva la protección oportuna y efectiva de los derechos e intereses legítimos de las personas, por parte de los Jueces y Tribunales de Justicia, conforme el siguiente texto: "Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y Tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos". De lo señalado, se tiene que el precitado derecho tiene distintas dimensiones; y por tanto, a partir de él se materializa el ejercicio de otros derechos derivados como el libre acceso al proceso, la defensa, el pronunciamiento judicial sobre las pretensiones planteadas, a la ejecución de las sentencias y resoluciones ejecutoriadas y el uso de los recursos previstos por ley.


En ese contexto constitucional, abordando esta vez el núcleo esencial de la incongruencia y más específicamente la llamada incongruencia omisiva o fallo corto, como parte del derecho de acceso a la justicia, se concluye que se incurre en este defecto (citra petita o ex silentio) cuando una autoridad jurisdiccional omite pronunciarse sobre las denuncias planteadas, vulnerando las disposiciones contenidas en los arts. 124 y 398 del CPP, temática que fue desarrollada por este Tribunal Supremo de Justicia en el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre; en cuyo texto, se refirió lo siguiente: "...debe exigirse el cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión; y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda, cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta tácita.


Siendo así, que la incongruencia omisiva o fallo corto constituye un defecto absoluto, referido en esencia a la vulneración por el juez o Tribunal del deber de atender y resolver a las pretensiones que se hayan traído al proceso oportuna y temporalmente, frustrando con ello el derecho de la parte a obtener una respuesta fundada en derecho sobre la cuestión formalmente planteada.


La incongruencia omisiva quebranta el principio tantum devolutum quantum apellatum, así lo ha establecido la doctrina legal aplicable citada en el Auto Supremo 6 de 26 de enero de 2007; aforismo que a decir del tratadista Hugo Alsina, significa que los poderes del Tribunal de apelación se hallan limitados por la extensión del recurso, por lo cual, `...sufre una limitación en los casos en que el recurso se interpone contra una parte determinada de la sentencia, pues, entonces, el Tribunal no puede pronunciarse sino sobre lo que es materia del mismo´ (Alsina, Hugo. Tratado teórico práctico de derecho procesal civil y comercial. Editorial Ediar Soc. Anón. Buenos Aires 1961. Segunda Edición, Tomo IV, Pág. 416).


Igualmente, refiere el versado Couture, que: ‘El juez de la apelación conviene repetir, no tiene más poderes que los que caben dentro de los límites de los recursos deducidos. No hay más efecto devolutivo que el que cabe dentro del agravio y del recurso: tantum devolutum quantum apellatum’ (Couture, Eduardo J. Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Editorial IB de F. Montevideo - Buenos Aires 2005. Euro Editores S.R.L. 4ta. Edición. Pág. 300).


Lo anterior significa que el Tribunal de alzada debe dar respuesta fundamentada a todos y cada uno de los agravios denunciados por el apelante; lo contrario significaría la vulneración los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los del art. 124 del CPP, que señala que las Sentencias y Autos interlocutores serán fundamentados; expresarán medios de prueba; así también, la fundamentación no podrá ser reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos de las partes; finalmente el art. 398 del CPP textualmente refiere: ‘Los Tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución’, se entiende con la adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie el Tribunal de alzada".


Entonces por regla general, en protección de los derechos a la tutela judicial efectiva y de acceso a la justicia, las autoridades jurisdiccionales están constreñidas a dar respuesta motivada a todos y cada uno de los agravios denunciados por la partes; en caso de alzada será obligatorio para el Tribunal que resuelve la apelación, circunscribir sus resoluciones a los aspectos cuestionados en la resolución, conforme dispone el art. 398 del CPP, un razonamiento contrario implicaría vulneración del art. 124 del CPP. 


IV.2. Análisis del caso en concreto.


Sintetizado el agravio, el recurrente reclama que, el Auto de Vista impugnado incurrió en incongruencia omisiva al no emitir una respuesta respecto a la denuncia de la defectuosa valoración de la prueba (art. 370 inc. 6 del CPP) lo cual hubiese lesionado el derecho al debido proceso.


Ingresando al análisis del presente motivo, resulta necesario destacar conforme se precisó en los antecedentes procesales, los siguientes actuados, que servirán de análisis y solución a la problemática planteada:


Una vez pronunciada la Sentencia Condenatoria de fs. 30 a 50 vta., el recurrente interpuso el recurso de apelación restringida, que cursa a fs. 55 a 64, donde se advierte que no cursa algún título o subtítulo, referente al defecto contenido en el núm. 6, defectuosa valoración de la prueba; sin embargo, esta Sala procedió a la revisión de todos los argumentos alegados en apelación, para identificar algún fundamento concerniente a este defecto, que según el recurrente fue reclamado en apelación y no fue respondido por el de alzada, por lo que a continuación se extraen los argumentos que guardan coherencia con el defecto previsto en el núm. 6 de art. 370 del CPP: 


En el punto III. I. a título de “los hechos probados, por la declaración de los testigos ofrecidos por el Ministerio Público los cuales eran funcionarios de la defensoría, las policías asignadas al caso”, cuestiona la declaración de la víctima Yolanda Gutiérrez de Téllez, indicando que entró en contradicción.



 

En el punto III. II. a título de “los hechos probados por las declaraciones de los testigos ofrecidos por la parte del Ministerio Público”, realizó un breve resumen de las declaraciones de Javier Téllez Gorena, Yolanda Gutiérrez de Téllez, Jimena Lourde Antezana Avalos, Dr. Eloy Artunduaga y Eloy Chavez Ramos.




En el punto IV. A título de “prueba de cargo misma que no prueba nada simplemente indiciarias aisladas”, explica que el Tribunal de Sentencia falla y declara probadas las pruebas MP7, MP1, MP6, MP8, MP9, MP14, MP18, MP19, MP20 Y MP21, para luego sostener que dichas pruebas no prueban nada, no vinculan nada los hechos que se atribuyen a los delitos de Estafa y Estelionato, recalcando que las víctimas cambiaron su relato constantemente. 




Ahora bien, estos argumentos aislados cuestionan de manera genérica algunas pruebas, por lo cual el Auto de Vista ingresó al análisis de este posible defecto, y conforme los datos extraídos en el acápite II.3; el tribunal de alzada se refiriere a la valoración defectuosa de la prueba alegada por el apelante, y si bien entre sus argumentos, se invocó el AS 167 de 4 de julio de 2012, referente a la prohibición de revalorización probatoria por parte del Tribunal de alzada, este no fue el argumento principal para declarar sin lugar el agravio, puesto que de la revisión del punto II.3.- del auto de Vista impugnado los vocales en su labor de control de la Sentencia verificaron que el Tribunal aquo adecuó los hechos al tipo penal de Estelionato en virtud a una valoración integral de toda la prueba, conforme lo establece el art. 173 del CP; por lo que se visibiliza que el Tribunal de alzada respondió lo acusado en el recurso de apelación referente al defecto de Sentencia previsto en el art. 370 núm. 6 del CPP ( valoración defectuosa de la prueba), apreciando que al replicar lo cuestionado, el de Alzada indicó a los apelantes que el Tribunal de juicio cumplió con lo previsto en el art. 173 del CPP, al realizar la subsunción de los hechos al delito endilgado, así lo tiene identificado esta Sala Penal en el acápite II.3. en el cual se realiza una cita textual de la respuesta emitida por el de alzada, indicándole en el mismo punto que la Sentencia se basó en hechos reales y verosímiles, debidamente acreditados por los elementos probatorios valorados conforme las exigencias de los arts. 173 y 124 del CPP.


Dicho ello y abordada la problemática planteada, extractando y analizando los antecedentes vinculados a los fundamentos del recurso de casación, se concluye que no se incurrió en el defecto de incongruencia omisiva, pues por un lado, esta Sala evidencia que en el recurso de apelación se encuentran argumentos aislados a un punto preciso donde se fundamente el agravio referido a la valoración defectuosa de la prueba, y a pesar de ello el Tribunal de alzada emitió una respuesta a los cuestionamientos que se realizó en relación a algunas pruebas, siendo la respuesta que brinda el Tribunal de Alzada suficiente y acorde a lo reclamado en el recurso de apelación restringida, cumpliendo con el mandato de los arts. 124 y 398 del CPP, pues respondió a los cuestionamientos impetrados en el recurso de apelación restringida, no siendo evidente la denuncia referente a que el Tribunal de alzada hubiese omitido pronunciarse en relación a lo acusado en apelación, por los argumentos expuestos y la no concurrencia de la incongruencia omisiva denunciada, el recurso de casación en análisis deviene en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Mary Galvez Ortega, Maritza Silvia Rodríguez Galvez y Jaime Jesús Rodríguez Galvez, de fs. 105 a 111 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.





FDO.


Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


Dr. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal