Uido,
109~J

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0675/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 216/2024
Parte acusadora: Miguel Barrón Llanos
Partes acusadas: Bernardeth Candy Cortez Zenteno, Mario Pedro
Irusta Vargas y Lourdes Vedia Humérez
Delito: Alzamiento de Bienes o Falencia Civil, art. 344 del Código
Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 11 de junio de 2024, cursante
de fs. 1096 a 1108, Miguel Barrón Llanos, impugna el Auto de Vista
593/2023-SP1 de 28 de noviembre de fs. 1086 a 1090, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal que sigue en contra de Bernardeth
Candy Cortez Zenteno, Mario Pedro Irusta Vargas y Lourdes Vedia
Humérez, por la presunta comisión del delito de Alzamiento de Bienes
o Falencia Civil, previsto y sancionado por el art. 344 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 034/2020 de 3 de noviembre de fs. 1013 a 1025, el
Juzgado de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a Bernardeth Candy Cortez Zenteno, Mario
Pedro Irusta Vargas y Lourdes Vedia Humérez, absueltos de la
comisión del delito de Alzamiento de Bienes o Falencia Civil, previsto
y sancionado por el art. 344 del CP, con costas a favor de la parte
absuelta.

1

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 1030 a 1038, resuelto por Auto de Vista
593/2023-SP1 de 28 de noviembre de fs. 1086 a 1090, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró "SIN LUGAR" (sic) el citado recurso, confirmando
la Sentencia apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, refiere que interpuso el recurso de apelación restringida
denunciando los defectos de la Sentencia, previstos en el art. 370 incs.
1), 5) y 6) del Código de Procedimiento Penal (CPP).
Respecto al primer agravio, sobre la errónea aplicación de la ley penal
sustantiva [art. 370 inc. 1) del CPP], señala que la Juez de Sentencia
incurrió en una errónea calificación de los hechos, bajo el argumento
que no concurrían los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal
acusado. Criterio que fue ratificado por el Tribunal de alzada a través
del Auto de Vista recurrido; por lo que, considera lesionado su derecho
al debido proceso de conformidad a lo determinado en los Autos
Supremos (AASS) 233 de 4 de julio de 2006 y 329 de 29 de agosto del
mismo ario.
Del mismo modo, refiere que denunció la vulneración del principio de
tipicidad, contenido en el Auto Supremo (AS) 206/2012 de 9 de agosto,
por lo que extraña que el Tribunal de alzada no haya enmendado la
flagrante vulneración de sus derechos a través de una correcta
subsunción de la conducta al tipo penal acusado. Cita el AS 417/2003
de 19 de agosto, a los fines de dar a conocer que el Auto de Vista no
resolvió su agravio, limitándose a reiterar los fundamentos de la
Sentencia, omitiendo realizar un análisis a profundidad de los
elementos objetivos y subjetivos del tipo penal acusado.

En relación al segundo agravio, sobre la falta de fundamentación de
la Sentencia [art. 370 inc. 5) del CPP], señala que la Sentencia
impugnada se limitó a realizar una descripción de los elementos
probatorios, sin un análisis integral probatorio, ni establecer la
relación causal de toda la prueba aportada durante el juicio oral,
prescindiendo hacer alusión de citas doctrinales, jurisprudenciales o
legales que la sustenten.

2

Denuncia la insuficiente fundamentación de la Sentencia, provocando
la lesión del principio de congruencia en relación a la prueba y la parte
dispositiva del fallo apelado. Cita la Sentencia Constitucional (SC)
759/2010-R de 2 de agosto de 2010 y los AASS 248 de 10 de octubre
de 2012, 340 de 28 de agosto de 2006, 248/2012-RRC de 10 de
octubre y 60/2013 de 7 de marzo de 2013.
Sobre el tercer agravio, referente a la valoración defectuosa de la
prueba [art. 370 inc. 6) del CPP], denuncia que la Juez de Sentencia
no tomó en cuenta varios aspectos fundamentales que demuestran la
culpabilidad de los querellados, conforme se habría acreditado a
través de la prueba documental y testifical incorporada durante el
juicio oral.
Invoca como precedente el AS 101/2015-RRC de 12 de febrero.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).

3

Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable"
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, estas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
4

(1~.'0, 9

, de .Wo•dty.tz
yozo, jwifc'efkri

En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leti". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas
son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
5

aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
6

Jd~/e,9

qoñim,-«

óyzana j(dzeicd
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
fundamentación
u
omisión
de
merecieron
debida
respuesta; U) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".

7

IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 4 de junio de 2024, conforme la
diligencia de fs. 1094, interponiendo su recurso de casación el 11 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 1096; por lo que,
el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles
que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por
el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Conforme los fundamentos jurídicos desarrollados en el acápite III del
presente fallo, el recurrente debe considerar que el recurso de
casación, al ser un recurso excepcional, extraordinario y de puro
derecho, debe dirigirse contra el contenido de lo resuelto en el Auto de
Vista emitido por el Tribunal de alzada y no contra los fundamentos
expresados en la Sentencia dictada en la causa, en mérito a que
respecto a ésta última, se tiene previsto un recurso específico para su
impugnación a través del recurso de apelación restringida, cuyo
planteamiento debe enmarcarse a los defectos previstos en el art. 370
del CPP; además, de cumplir en forma suficiente, con la carga procesal
argumentativa asignada a los sujetos procesales que cuentan con la
legitimación subjetiva de impugnación.
En virtud de lo expuesto, esta Sala Penal advierte que el motivo
recursivo sujeto a análisis, resulta defectuoso por carecer de técnica
argumentativa que permita a esta Sala Penal abrir su competencia a
los fines de considerar en el fondo el motivo casacional planteado; toda
vez que, el recurrente omite proporcionar información necesaria y
suficiente sobre cuáles serían las contradicciones que contendría el
Auto de Vista recurrido con los precedentes invocados en su recurso
de casación; siendo insuficiente que, el recurrente se limite a expresar
su disconformidad con el contenido de la Sentencia, además de citar
y transcribir parcialmente Autos Supremos y doctrina jurídica, sin
desarrollar razonablemente fundamentos que permitan advertir la
existencia de un nexo causal del motivo casacional con los supuestos
fácticos análogos y contradictorios contenidos en los precedentes
invocados, aspecto determinante y trascendental dentro del examen
de admisibilidad; caso contrario, se estaría restringiendo la posibilidad

8

8~ Ç

aewza6de.Z.6(ficz

109cu1t, Y-cid:eta/
que esta Sala Penal lleve a cabo la labor de contraste determinada por
ley.
Asimismo, este Tribunal, se encuentra impedido de aplicar los
criterios de flexibilidad de los requisitos de admisión del recurso de
casación, al no haberse proporcionado la suficiente información con
relación a la vulneración de derechos fundamentales y garantías
constitucionales, en el marco de los fundamentos jurídicos
desarrollados en el presente fallo, omitiendo el recurrente explicar de
forma puntual sobre la restricción o menoscabo del derecho o garantía
y el perjuicio resultante del vicio.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Miguel Barrón Llanos, cursante de fs. 1096
a 1108, con costas.
Regístrese, hágase saber

devnat

TJ 216/2024

..arlos E. Orte
PRES
A PENAL
UNAL SUPREMO DE JUSTICIA

xica o Torre
M.
TRIBUNAL

chafar

ISTR
O
AP N L
*PREMO E JUSTICIA

TT!r'JNAL SUPREMO DE JUSTiC"
1'3ALA PENAL
remo N° 0‘ 71,5 Fecha...i,V6V/ej
d. on N°

(XAUXILIAR SALA PUJAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

9

