TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 352/2015-RA

Sucre, 05 de junio de 2015


Expediente : Tarija 31/2015

Parte acusadora : Ministerio Público y otros

Parte imputada : Rubén Fernández Rivera y otro

Delitos : Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de 

Tránsito y otro


RESULTANDO


Por memorial presentado el 7 de abril de 2015, cursante de fs. 1084 a 1090, Marcial Flores Mamani, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 124/2014 de 20 de octubre, de fs. 1059 a 1063, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, Hernestina Villca Huaygua, Cecilia Atahuichi Villca y Silvia Beatriz Vidaurre Chuca contra Rubén Fernández Rivera y el recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de Tránsito y Conducción Peligrosa de Vehículos, previstos y sancionados por los arts. 261 y 210 del Código Penal (CP) respectivamente.


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


En mérito a las acusaciones fiscal (fs. 552 a 554 vta. y 603 a 606), la adhesión de Edgar Moya Condori en representación de Hernestina Villca Huaygua y Cecilia Atahuichi Villca ( fs. 611) y acusaciones particulares de los nombrados y Silvia Beatriz Vidaurre Chuca (612 a 614, 615 a 617 y 664 a 667), una vez desarrollada la audiencia de juicio oral y público, por Sentencia 11/2012 de 4 de octubre (fs. 955 a 960 vta.), la Juez Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a: i) Rubén Fernández Rivera, autor y culpable de la comisión del delito de Homicidio y Lesiones Graves en Accidente de Tránsito, previsto y sancionado por el art. 261 del Código Penal (CP), imponiéndole la pena privativa de libertad de tres años, además de la inhabilitación para conducir por un periodo de un año; y, ii) Marcial Flores Mamani, culpable de la comisión del delito de Homicidio y Lesiones Graves en Accidente de Tránsito, tipificado por la tercera y última parte del art. 261 del CP, condenándole a la pena privativa de libertad de un año y multa de 50 días a razón de 5 Bs.- por día. Además, condenó a ambos imputados al pago de costas y responsabilidad civil emergentes a establecerse una vez ejecutoriada la Sentencia. 



Contra la mencionada Sentencia, Silvia Beatriz Vidaurre Chuca (fs. 968 a 971), Edgar Moya Condori (fs. 974), Rubén Fernández Rivera (fs. 1010 a 1023) y Marcial Flores Mamani (fs. 1025 a 1028 vta.), interpusieron recursos de apelación restringida, resueltos por el Auto de Vista 124/2014 de 20 de octubre (fs. 1059 a 1063), pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar los recursos interpuestos y confirmó la Sentencia apelada.



El 30 de marzo de 2015 (fs. 1063 vta.), fue notificado el recurrente con el referido Auto de Vista y el 7 de abril del mismo año, formuló recurso de casación.




II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se tiene que el recurrente denuncia la violación a los principios y garantías constitucionales, convenios y tratados internacionales y leyes vigentes, citando para el efecto los arts. 16. IV, 14, 116.VI, 6.1 y 7 inc. a) de la Constitución Política del Estado (CPE), arts. 8, 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, arts. 1, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos Pacto de San José de Costa Rica, refiriendo que: 


La Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados y con una valoración defectuosa de la prueba, pues no se hubiese incorporado de forma legal las pruebas MP1, MP2, MP3 y MP 6 y otras, que se encontrarían en el cuaderno de control jurisdiccional. Señala que en ningún momento se demostró con ninguna de las pruebas incorporadas dentro del proceso, su calidad de propietario del bus objeto del hecho de tránsito, en ese sentido se establecería una incorrecta apreciación y valoración probatoria, al no haberse aplicado de forma correcta la verdad material establecida en el art. 180.I de la CPE; además que, respecto de este motivo el Tribunal a-quo no hubiese emitido una respuesta fundamentada, pues simplemente se hubiese limitado a manifestar que de acuerdo al art. 171 del Código de Procedimiento Penal (CPP) en virtud del principio de libertad probatoria, todo se puede probar por cualquier medio teniendo como único límite su ilicitud, sin resolver el agravio sentado en el recurso de apelación restringida. 



Refiere que de acuerdo a la acusación formulada en su contra, se le acusó de ser autor del hecho motivo del proceso penal indicando que sería el propietario del bus objeto del hecho de tránsito; sin embargo, de la misma acusación se acreditaría que su persona sólo tenía un poder donde se establecía claramente que era apoderado y no así propietario.



Denuncia la vulneración al principio de continuidad incurriendo en defecto absoluto, reiterando nuevamente que no se acreditó su calidad de propietario del bus y que el Tribunal ad-quo resolvió no dar lugar al mismo sin explicar los motivos, haciendo simplemente una relación sobre los hechos de instalación de juicio.



Señala falta de fundamentación de la Sentencia, ya que no estableció a través de qué medios o elementos de prueba se llegó a la convicción de que su persona haya cometió el hecho, invocando al efecto la Sentencia Constitucional 207/04 y los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006 y 349 de 28 de agosto de 2006.




En el acápite de conclusiones del recurso, el recurrente cita los Autos Supremos 348 de 26 de septiembre de 2005, 308 de 25 de agosto de 2006, 17 de 26 de enero de 2007, 444 de 15 de octubre de 2005, 342 de 28 de agosto de 2006, 580 y 636 de 3 de diciembre de 2007, 86 de 4 de mayo de 2012, 106 de 25 de febrero de 2011, y 281/2012 y las Sentencias Constitucionales 1669/2004-R y 1420/2004-R.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de esta Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, le corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo de Justicia referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


Dicho entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que el 30 de marzo de 2015, fue notificado el recurrente con el Auto de Vista impugnado y el 7 de abril de mismo año, formuló recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, descontando el feriado de Viernes Santo del 3 de abril, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 de CPP.


En cuanto a los demás requisitos de admisibilidad, se tiene que el recurrente refiriendo la violación a los principios y garantías constitucionales, convenios y tratados internacionales y leyes vigentes, hace referencia en los motivos primero, segundo y tercero: que el Tribunal “a quo” (sic) no hubiese emitido respuesta fundamentada respecto a su denuncia en apelación de que la sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba; que se le acusó de ser propietario del bus objeto del hecho de tránsito cuando de la misma acusación se acreditaría que sólo era apoderado y no propietario; y, que se vulneró el principio de continuidad, sin invocar en cada uno de los motivos algún precedente contradictorio que permita a este Tribunal efectuar la labor de contraste que la ley le asigna, omitiendo en consecuencia la fundamentación clara y precisa respecto de la contradicción existente entre algún precedente y el Auto de Vista recurrido, sin que esa exigencia de orden legal para la admisibilidad del recurso quede cumplida con la simple cita de varios Autos Supremos, conforme se advierte del punto “VII.- CONCLUSIONES” (sic) del memorial de recurso, cuando en todo caso correspondía al recurrente vincular esos precedentes con cada uno de los motivos alegados y precisar la eventual contradicción existente; en cuyo mérito, no corresponde el análisis de fondo de estos motivos.


Con relación al cuarto motivo, se advierte que el recurrente denuncia la falta de fundamentación de la Sentencia y si bien invoca precedentes, no toma en cuenta que este Tribunal realiza la contratación de los Autos de Vista que resuelven los recursos de apelación restringida interpuestos contra Sentencias emitidas por tribunales o jueces de sentencia, y no efectúa el control directo de las Sentencias, en consideración al sistema recursivo establecido por el Código Procesal de la materia, motivo por el cual tampoco resulta viable la consideración de fondo de este motivo.


Asimismo, respecto de la cita de Sentencias Constitucionales, se tiene que por mandato legal, solo tendrán carácter de precedentes contradictorios los Autos de Vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia o Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, sin que dichas Sentencias se hallen comprendidas dentro de esta categorización.


Finalmente, sobre la denuncia de violación a los principios y garantías constitucionales, convenios y tratados internacionales, se advierte que el recurrente tampoco cumplió con los presupuestos de flexibilización explicados en el acápite anterior de esta resolución, pues no establece en qué consiste la restricción o disminución de las citadas garantías o derechos, y menos explica el resultado dañoso emergente; en consecuencia, al no cumplir las exigencias previstas por los arts. 416 y 417 del CPP, menos concurrir los presupuestos de flexibilización, el recurso de casación sujeto al presente análisis, deviene en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Marcial Flores Mamani, de fs. 1084 a 1090. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA