TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 1260/2024 

Fecha: 24 de octubre de 2024

Expediente: T-19-24-S

Partes: Guido Benigno Torres Romero c/ Sulma Vaca Torrez.

Proceso: División y partición de bienes gananciales. 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 434 a 441, interpuesto por Sulma Vaca Torrez, contra el Auto de Vista Nº 30/2024, de 14 de mayo, corriente de fs. 420 a 431, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales, seguido por Guido Benigno Torres Romero contra la recurrente; sin contestación; el Auto interlocutorio Nº 27/2024, de concesión de 07 de agosto, visible a fs. 445 y vta., Auto Supremo de Admisión Nº 993/2024-RA, de 03 de septiembre, cursante de fs. 453 a 454 vta., los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Guido Benigno Torres Romero, mediante escrito que cursa de fs. 17 a 18 vta., promovió proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales, contra Sulma Vaca Torrez, quien una vez citada, por memorial saliente de fs. 126 a 135, opuso excepciones de incompetencia en razón de territorio e innominada de demanda defectuosa, contestó negativamente la demanda y reconvino por determinación de bienes gananciales, conformación de patrimonio ganancial e integración de bienes ocultos no declarados y consiguiente división, por Autos interlocutorios Nº 130/2023 y Nº 192/2023, de 11 de agosto y 23 de octubre, visibles de fs. 148 a 150 vta., y de fs. 204 vta. a 206, se declaran infundadas las excepciones planteadas; desarrollándose el proceso hasta la emisión de la Sentencia Nº 19/2024, de 16 de febrero, que sale de fs. 372 a 380, en la que la Juez Público de Familia, Niñez, Adolescencia y Sentencia Penal 1º Entre Ríos - Tarija, declaró PROBADA en parte la demanda principal de división y partición de bienes gananciales y PROBADA en parte la demanda reconvencional de determinación de bienes gananciales, conformación de patrimonio ganancial e integración de bienes ocultos no declarados y consiguiente división.

Disponiendo por ambas demandas lo siguiente:

- Se reconoció como bien ganancial las mejoras o construcciones que se realizaron en el lote Nº 16, manzana “F”, de la urbanización “Pacará”, con Matrícula Nº 6.04.1.01.0001891 registrado a nombre de los actores que deberán ser divididas en un 50% en ejecución de sentencia, en cuanto al lote de terreno no constituye en bien ganancial, debiendo acudir ante Juez Público en materia Civil.

- Con relación al pasivo del crédito con la Entidad Financiera PRODEM S.A., por el monto de Bs. 80.000 que fue adquirido por la reconvencionista Sulma Vaca Torrez codeudor Guido Benigno Torrez Romero se deberán cancelar al 50%, por lo que se determina el pago correspondiente y los pagos ya realizados por Sulma Vaca Torrez deberán ser reembolsados.

- Se consideró como bienes gananciales los tres lotes 3, 4 y 8 cada uno con 312.5 m2, ubicados en la urbanización “El Cebollín”, cantón Aguairenda, primera sección de la provincia Gran Chaco, del Departamento de Tarija, que deberán ser divididos a un 50% en partes iguales a través de un perito.

- Se estableció como bienes gananciales 2 vehículos: vagoneta Toyota Lite Ace Noah con placa Nº 2602 – DIE, color blanco registrado a nombre de Sulma Vaca de Torres y la vagoneta Toyota Town Ace Noah, con placa Nº 2313 – KYY, color blanco inscrito a nombre de Guido Benigno Torres Romero, que deberá realizarse una evaluación y dividido en un 50 % también registrarse en la Unidad Operativa de Tránsito.

- Se identificó como bienes gananciales 2 líneas de afiliación del sindicato de transporte “15 de abril” de la ciudad de Yacuiba, Gran Chaco – Tarija, que deberán ser divididas en un 50% en partes iguales y registrarse en el sindicado.

- En cuanto a las acciones y derechos de 1.5 ha, del predio denominado el “Recodo” ubicado en la comunidad Naranjos O´Connor – Tarija, con Matrícula Nº 6.06.0.10.0002475, asiento A-3, de 03 de febrero de 2023, que se encuentra a nombre de Guido Benigno Torrez Romero y el lote Nº 5 con una superficie de 1106.68 m2., a nombre Juvenal Torrez Romero, no se demostró que ambas propiedades formen parte de la comunidad ganancial; sin embargo, la parte interesada puede acudir a la vía judicial (juzgado agroambiental) para interponer la acción relacionada con la posesión.

- Respecto al segundo crédito que alega la reconvencionista de Bs. 70.000 ante la entidad financiera PRODEM S.A., se tiene que el mismo fue cancelado con el refinanciamiento de Bs. 80.000 la cual ya se mencionó en un segundo punto.

- Por último, en lo concerniente la solicitud de pago de gastos de salud debido al traumatismo que sufrió la reconvencionista no constituye un pasivo dentro de la comunidad ganancial; sin embargo, lo puede solicitar en el juzgado familiar que se llevó a cabo el divorcio para solicitar asistencia familiar y gastos extraordinarios conforme el art. 118 de la Ley Nº 603.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Sulma Vaca Torrez, mediante memorial que corre de fs. 398 a 406 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 30/2024, de 14 de mayo, visible de fs. 420 a 431, que REVOCÓ en parte la Sentencia Nº 19/2024, de 16 de febrero, no reconoció como bien ganancial las mejoras o construcciones que se realizaron en el lote Nº 16, manzana “F”, de la Urbanización “El Pacará”, en lo demás se mantiene incólume la sentencia, con los siguientes argumentos: 

- Bajo el principio de igualdad previsto en el art. 63 de la Constitución Política del Estado en concordancia con los arts. 176, 177 y 198 del Código de las Familias y del Procesal Familiar señalan que la comunidad ganancial termina ante la desvinculación conyugal, declaración de nulidad de matrimonio, separación judicial de bienes en los casos en que procede, correspondiendo posteriormente la división y partición de bienes disuelto el vínculo deben dividirse en partes iguales las ganancias, beneficios u obligaciones, contraídos durante su vigencia salvo separación de bienes, no pudiendo renunciar ni modificarse por convenios particulares bajo pena de nulidad de pleno derecho.

- En ese contexto, se analiza el agravio sustentado en el recurso que acusa de incongruencia de la sentencia, puesto que declara ganancial parte de las construcciones y mejoras realizadas en el bien inmueble ubicado en la Av. Santa Cruz de la ciudad de Yacuiba, pese a que en la parte considerativa declara que no lo es, sin considerar que el objeto de la demanda principal es la división del inmueble y no así sus mejoras, resultando por ello una decisión extra petita, vulnerando lo dispuesto por el art. 111 del Código Civil, lo propio ocurre con la obligación de Bs. 70.000 obtención del Banco Prodem al imputarle solo a su persona, sin pronunciarse sobre el ocultamiento de bienes gananciales de mala fe y falta de honestidad por parte del demandado en colaboración de su padre y hermano. 

- En sentencia y en lo pertinente al bien inmueble ubicado en la Av. Santa Cruz de la ciudad de Yacuiba se ha dejado establecido que no fue adquirido dentro del matrimonio, por lo que no se trata de un bien ganancial, sino de una copropiedad. No correspondiendo división en el proceso familiar, sino vía civil, conforme el art. 127 del Código Civil; por tanto, la división y partición del bien, al no ser ganancial, debe realizarse juntamente con las construcciones o mejoras, lo accesorio sigue a lo principal, al formar un todo el inmueble objeto de análisis.

- Con relación al reclamo del crédito bancario de Bs. 80.000 como un pasivo se tiene que los ex cónyuges en vigencia del matrimonio adquirieron dos préstamos de los cuales una se canceló y otra sigue vigente, por lo que se determinó que se declare como un crédito común ordenando que se verifique los pagos debiendo proceder a la devolución por parte del otro ex cónyuge del porcentaje del 50%, no siendo evidente que se encuentre vigente la deuda de Bs. 70.000 por tanto no se encuentra con dicha obligación.

- Finalmente, acusa la apelante omisión en la valoración de la prueba, puesto que declara como hecho no probado la calidad de ganancial de la acción y derecho de 1.5 Has., de la pequeña propiedad “El Recodo” y del lote Nº 5 de la manzana M – B de 1106.68 m2., compra a Juvenal Torrez Romero, pese a que se encuentra registrado en el Folio Real la transferencia a nombre de Guido Benigno Torres Romero el 03 de febrero 2023, su posesión data del 2020 y 2021, el Tribunal de alzada se refirió al lote Nº 5 que hubieran adquirido del hermano que no se llegó a demostrar la adquisición del bien mediante un documento público o reconocimiento de firmas, la posesión que alega corresponde acreditar en un proceso agroambiental, no ante este juzgado.

- Con relación a las acciones y derechos de 1.5 ha, cuyos vendedores Benigno Torrez Zúñiga y Eudalia Corrales Ramírez (padres del ex esposo), conforme documento privado sin firmas, comprobante de pago de $us. 12.850, fotografías del bien, testigos, no se demostró que sea un bien ganancial oculto, con una valoración correcta tomando en cuenta los puntos de hechos a probar fijados en audiencia preliminar, la validez de un contrato o los formalismos no corresponde a la procedencia de la pretensión de división, pues para que un bien sea considerado ganancial es necesario acreditar que fue adquirido dentro de la unión conyugal o matrimonio para posteriormente realizar la división del mismo, motivo por el cual no es necesario que estos bienes estén registrados en Derechos Reales a nombre de alguno de los ex cónyuges para ser objeto de determinación de ganancialidad y división.

3. Fallo de segunda instancia que, al haber sido notificados a los sujetos procesales, Sulma Vaca Torrez recurrió de casación en el fondo y en la forma, por escrito visible de fs. 434 a 441, recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

II.1. De la revisión del recurso de casación interpuesto por Sulma Vaca Torrez, se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó:

a) El Auto de vista, realizó un análisis estrictamente civilista, al reclamo que se constituye en una problemática familiar conforme los hechos que sustentan la demanda reconvencional sobre los bienes adquiridos en calidad de compraventa mediante pagos realizados a favor de los citados terceros, siendo necesario el emplazamiento de los involucrados ante el reclamo como ganancial de un bien en propiedad de terceros se produce el litisconsorcio necesario que obliga a integrarlos al proceso.

b) El Tribunal de alzada no observó lo previsto en el art. 219 de la Ley Nº 603 que garantiza la tutela de los derechos a través de los principios del art. 220 del Código de las Familias y del Proceso Familiar; los jueces de primera y segunda instancia se apartaron del principio de verdad material al condicionar “demostrar documentalmente” como requisito de admisión que identifique el “litisconsorcio pasivo necesario” al negar la integración al proceso de personas a quienes se ha pagado un precio por la venta de bienes mediante depósitos bancarios inobservando al derecho a tutela judicial consagrada en el art. 115.I de la Constitución Política del Estado. 

c) El Tribunal de apelación inobservó la valoración de las pruebas esenciales, como los elementos que hagan presumir la existencia o no de hechos y derechos litigados, conforme el art. 332 de la Ley Nº 603, con relación a la solicitud de un documento escrito y suscrito por las partes como requisito de procedencia de la pretensión de determinación de ganancialidad de bienes ocultos, resultando contradictorio a lo establecido por el precepto señalado, al no requerirse un contrato para exigir el cumplimiento en aplicación del art. 584 y otros del Código Civil. 

d) La Sala de apelación con mentalidad formalista del antiguo sistema de justicia incurrió en errónea aplicación de la ley sustantiva, conforme los arts. 450, 521 y 584 del Código Civil, se debe entender como “contrato” a un acuerdo de voluntades con o sin la celebración de un documento, con base en la implementación constitucional del principio de verdad material establecido en el art. 180.I de la Constitución Política del Estado, los citados artículos no disponen imperativamente que un contrato de compra sea por escrito, requisito que conforme la norma sustancial no es exigible.

Fundamentos por los cuales la parte recurrente solicitó la emisión de un Auto Supremo que proceda a declarar la nulidad de obrados hasta el Auto de Vista Nº 131/2023, ordenando la integración a la litis de los terceros demandados y la autorización para realizar actos de prueba sobre su patrimonio; alternativamente, se case la sentencia declarando probada la adquisición de los bienes inmuebles de la propiedad el recodo y loteamiento de Juvenal Torres Romero ante la adquisición dentro de la vigencia de la relación conyugal. 

De la contestación al recurso de casación.

Mediante notificación a fs. 443 se puso en conocimiento a Guido Benigno Torres Romero del traslado con el recurso de casación planteado, quien no contestó al recurso.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Del régimen de la comunidad ganancial en el matrimonio.

Al respecto el Auto Supremo Nº 492/2023, de 07 de junio, emitido por la Sala Civil, oriento: “Sobre el tema Augusto César Belluscio, en su obra Manual de Derecho de Familia, Tomo 2, pág. 84 señaló: ‘El calificativo de ganancial, en su filosofía y en el ordenamiento jurídico positivo, hace referencia a un determinado bien, adquirido durante la existencia del vínculo matrimonial -o de la unión de hecho-, mediante el esfuerzo y la cooperación, reales y efectivos, de ambos cónyuges’ expresó también que: ‘son bienes gananciales todos los adquiridos durante la vigencia de la sociedad conyugal por uno u otro de los esposos, con tal de que la adquisición no haya sido a título gratuito. Pero deben exceptuarse los que tienen carácter propio por responder a alguna de las circunstancias que les asignan esa calidad, en especial por la subrogación real, la accesoriedad a otros propios, o la existencia de causa o título de adquisición anteriores al matrimonio’

El Código de las Familias y del Proceso Familiar, en el art. 176.I manda: ‘I. Los cónyuges desde el momento de su unión constituyen una comunidad de gananciales. Esta comunidad se constituye aunque uno de ellos no tenga bienes o los tenga más que el otro. II Disuelto el vínculo conyugal deben dividirse en partes iguales las ganancias, beneficios u obligaciones contraídos durante su vigencia, salvo separación de bienes.’, esta comunidad patrimonial contempla los bienes muebles, inmuebles, acciones, derechos, dinero, etc. El matrimonio por constituirse bajo los más altos principios morales y afectivos origina, que la comunidad de gananciales no hace diferencia personal ni patrimonial de los cónyuges, es decir, no importa si alguno de ellos genera mayores ingresos que el otro cónyuge; para la Ley, prima el principio de igualdad.

Sobre el mismo tópico corresponde señalar que el régimen de la comunidad de gananciales está compuesto por los bienes que son adquiridos dentro del vínculo matrimonial, sin importar que uno de los cónyuges aporte más o menos ingresos a la comunidad ganancial; sin embargo, existen bienes que son adquiridos dentro del vínculo matrimonial, pero no ingresan a la comunidad de gananciales como ser bienes adquiridos por herencia, legado o donación, pues estos se constituyen en bienes propios de cada cónyuge, conforme describe el art. 179 de la Ley N° 603. La determinación de los bienes propios y comunes se encuentra claramente descrito y reglamentado en el Código de las Familias y del Proceso Familiar.

Finalmente, según el art. 198 de la Ley Nº 603, la comunidad ganancial termina por: desvinculación conyugal, declaración de nulidad del matrimonio y separación judicial de bienes en los casos en que procede, correspondiendo posteriormente, la división y partición de bienes conforme dispone el art. 176.II del Código de las Familias y del Proceso Familiar: “II. Disuelto el vínculo conyugal, deben dividirse en partes iguales las ganancias, beneficios u obligaciones contraídos durante su vigencia, salvo separación de bienes.’.

La forma común de conclusión de la comunidad ganancial es por disolución del vínculo conyugal o divorcio, así como uno de los efectos del matrimonio es la constitución ganancialicia, es -también- uno de los efectos del divorcio la división de bienes gananciales, es decir todos los bienes, frutos naturales o civiles, y obligaciones constituidas durante la vigencia del matrimonio, deben dividirse en partes iguales, este principio de igualdad tiene fundamento en lo dispuesto por el art. 63 de la Constitución Política del Estado, que manifiesta: ‘I. El matrimonio entre una mujer y un hombre se constituye por vínculos jurídicos y se basa en la igualdad de derechos y deberes de los cónyuges´. La Constitución como base legal fundamental del Estado Boliviano, manda la igualdad de los cónyuges no solo para los efectos legales del matrimonio sino también para los que se originen a consecuencia de la desvinculación matrimonial, en ese sentido hombre y mujer dividirán y partirán por igual todo lo obtenido durante la subsistencia del matrimonio.”.

III.2. Del principio de congruencia y el art. 385 del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

El Auto Supremo N° 814/2024, de 23 de julio, manifiesta: “En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación encuentra su fuente normativa en el art. 385 de la Ley Nº 603 Código de las Familias y del Proceso Familiar, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum’, lo que significa que, es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve constreñido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R, de 05 de julio, donde se razonó que: ‘El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…’. Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014.

De lo expuesto se deduce que, en segunda instancia pueden darse casos de incongruencia, ‘ultra petita’ que se produce al otorgar más de lo pedido, ‘extra petita’ al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal y ‘citra petita’ cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante; en este entendido, es de importancia considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso, sin embargo ‘no es absoluto’ en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes.

En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para suponer la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a la defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de la Constitución Política del Estado.

De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la nulidad, que es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a los otros principios y derechos constitucionales fundamentales para llegar a una decisión judicial que esté acorde con la nueva dogmática de la nulidad que se afianzó con la Constitución Política del Estado Plurinacional en su art. 115 y los arts. 16 y 17 de la Ley N° 025, pues solo será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la defensa.”.

III.3. De la valoración de la prueba.

El Auto Supremo Nº 982/2021, de 09 de noviembre, pronunciado por esta Sala Civil, señaló: “El art. 332 del Código de las Familias y del Procesal Familiar, respecto a la valoración de la prueba señala: ‘Las pruebas se valorarán tomando en cuenta la individualidad de cada una de las producidas y serán consideradas integralmente, de acuerdo a una apreciación objetiva e imparcial, según criterios de pertinencia. La autoridad judicial tendrá la obligación de señalar concretamente las pruebas en que funda su decisión y tiene la obligación, en Sentencia, de valorar tanto las pruebas decisivas y esenciales como los elementos que hagan presumir la existencia o no de los hechos y derechos litigados’.

Con base en lo que el ordenamiento familiar establece sobre la valoración de la prueba, corresponde citar al autor Víctor Roberto Obando Blanco, que al respecto señaló: ‘…el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos (…) La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia’.

En esa misma lógica, el citado autor refiriéndose a la finalidad de la prueba señaló: ‘La averiguación de la verdad es el objetivo fundamental de la actividad probatoria en el proceso judicial’, asimismo, señalando al curso internacional ‘Teoría de la Prueba’, realizado en la ciudad de Lima el año 2012, citando a Michele Taruffo, señaló: ‘El juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, esto es, persuadir al juez de que el cliente tiene la razón’, es decir, que producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación; este proceso mental -Couture- llama ‘la prueba como convicción’, tal cual expresa José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil Comentarios y Concordancia.

Esta actividad valorativa se encuentra reglada por sistemas adoptados por la legislación procesal civil que orientan este ejercicio cognitivo, a cuyo mérito el Auto Supremo N° 240/2015, señala: ‘…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica…. Ésta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas (…) ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture’.

De estas acepciones se infiere que, en nuestro régimen procesal civil, la valoración de la prueba está regida por el sistema de valoración de la sana crítica o prudente criterio y la prueba legal o tasada. Entendiendo a la primera -sana crítica o prudente criterio-, como la observación de las reglas fundamentales de la lógica y la experiencia, concibiendo que esta fundamentación o motivación, básicamente consistirá en una operación racional fundada en la certeza, observando los principios lógicos supremos que gobiernan la elaboración de los juicios (conclusiones) y dan base cierta para determinar si son verdaderos o falsos, de tal manera que las leyes del pensamiento se presentaran como leyes necesarias, evidentes e indiscutibles a momento de analizar esas conclusiones, leyes que, como es conocido en la doctrina, están gobernadas por los principios lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente. Ahora bien el sistema de valoración de prueba legal o tasada, fue introducido como un freno o un obstáculo en la actividad valorativa del Juez, pues supone que el propio ordenamiento jurídico establece en forma legal una serie de máximas, con arreglo a las cuales los hechos valen como probados con independencia del convencimiento del Juez, siempre que se cumplan determinados requisitos o formas, o lo que es lo mismo, este sistema se caracteriza porque la ley indica, por anticipado, el valor o grado de eficacia que tiene cada medio probatorio, lo que implica que el Juez no tiene libertad de apreciación, sino que ante determinada prueba le deberá atribuir el valor o eficacia que indica la ley.

Siendo así, que ante la impugnación de errónea valoración de la prueba (ya sea por error de hecho o por error de derecho), es decir, incorrecta aplicación de los anteriores criterios en la fundamentación de la Sentencia o Auto de Vista por el Juez o Tribunal de alzada, es este Tribunal Supremo el encargado de verificar si los argumentos y conclusiones de las resoluciones de instancia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos, esto es, que no contengan afirmaciones falsas, incoherentes o irracionales, lo que se podrá verificar, haciendo un análisis respecto de la valoración de la prueba, contrastando justamente con las señaladas leyes del pensamiento humano, luego, si este Tribunal encuentra que se ha quebrantado estas leyes, es decir, existe errónea aplicación de la ley adjetiva o sustantiva en dicha apreciación, por inadecuada valoración de la prueba por parte del Juez o Tribunal de alzada, corresponde enmendar tal situación, ello en resguardo de los principios de unidad, comunidad, concentración, contradicción, verdad material, entre otros, que son rectores del proceso civil y a los que están sometidas las pruebas, para el resultado final de resolución”.

III.4. De las presunciones.

Sobre el particular en el Auto Supremo Nº 492/2023, de 07 de junio, ha orientado en sentido que: “Sobre este tema el art. 356 del Código de la Familias y del Proceso Familiar, establece que: ‘I. La presunción legal estará calificada por la Ley y no estará sujeta a prueba. II. La presunción judicial estará basada en el razonamiento lógico de la autoridad Judicial, su experiencia y sus conocimientos, y a partir de presupuestos acreditados en el proceso, que en conjunto sean claros contundentes y concordantes. Esta será aplicada mientras no se produzca prueba en contrario.’

Asimismo, la Sala Civil de este Alto Tribunal a través del Auto Supremo N° 407/2021 de 10 de mayo, sobre las presunciones mencionó que: “El autor Víctor de Santo, indica: ´El vocablo ´presumir´ (preasumere) implica la suposición de que determinada cosa es cierta sin que se halle demostrada o conste. (…). La presunción es un juicio lógico del legislador o del juez (según se trate de presunción legal o judicial). En su mérito, se toma como cierto o probable un hecho (esto último cuando la presunción es judicial o de hombre) con base en las reglas o máximas de la experiencia, que le dicen cuál es la forma normal en que ocurren las cosas y los hechos.´.

Alexander Rioja Bermúdez, mantiene: ´La presunción es el razonamiento lógico - critico que a partir de uno o más hechos indicadores lleva al juez a la certeza del hecho investigado, esta es de carácter legal o judicial, (…). Las presunciones no constituyen propiamente medios de prueba en tanto que no pueden ser aportados por las partes o solicitados de oficio en el proceso son más bien juicios lógicos o críticos basados en los hechos indicadores que producen convicción en el juez respecto de algún hecho trascendente en el proceso.´.

Existe controversia sobre si las presunciones son o no medios de prueba, sin embargo, es evidente, que la presunción es un juicio de razonamiento lógico crítico valorativo que conduce al juzgador, determinar la probabilidad o certeza de un hecho o acto jurídico en la forma como pudo acontecer y que es importante para la resolución del proceso.

Víctor de Santo sostiene: ´Las presunciones legales son necesariamente de derecho y pueden ser iuris tantum e iuris et de iure, no pueden existir sin norma legal expresa que las contemple. Las presunciones iuris tantum permiten probar en contrario del hecho presumido, en tanto que las iuris et de iure no, y consecuentemente son definitivas y concluyentes.´. Alexander Rioja Bermúdez las denomina absolutas y relativas: ´si la norma procesal señala que en el caso que la ley califique una presunción con carácter absoluto no cabe prueba en contrario. El beneficiario de tal presunción solo ha de acreditar la realidad del hecho que a ella le sirve de base. Cuando la ley presume una conclusión con carácter relativo, la carga de la prueba se invierte en favor del beneficiario de tal presunción. Empero, este ha de acreditar la realidad del hecho que a ella le sirve de presupuesto, de ser el caso´. Es decir, cuando la presunción es absoluta o iuris et de iure, no admite prueba en contrario, en cambio cuando la presunción es iuris tantum o relativa, puede ser refutada mediante prueba contraria.

El mismo doctrinario, indica: ´Las presunciones judiciales tiene la finalidad de servirle de guía al magistrado para evaluar las pruebas. El juzgador, según las circunstancias, infiere una presunción judicial a favor o en contra de la verosimilitud de los hechos que son objeto de esas pruebas y de la sinceridad del sujeto que se los hace conocer.´. Alexander Rioja Bermúdez describe: ´Constituye aquella actividad mental que realiza el magistrado para considerar la existencia de un hecho como probable, por tanto, es una actividad meramente procesal, en tanto que orienta al juez respecto del material probatorio, infiriendo este como consecuencia de su raciocinio una presunción con relación a los hechos objeto de prueba, es la aplicación de la máxima de la experiencia para la valoración probatoria.´. La presunción judicial se encuentra librada al criterio del juzgador quien con base en el presupuesto descrito y la prueba que no llega a ser concluyente del todo, forma raciocinio presumiendo como pudo configurarse el hecho o acto jurídico.”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los fundamentos que hacen a la doctrina aplicable al caso, corresponde a continuación ingresar a considerar los reclamos planteados en el recurso de casación:

a) El Auto de Vista, realizó un análisis estrictamente civilista, al reclamo que se constituye en una problemática familiar conforme los hechos que sustentan la demanda reconvencional sobre los bienes adquiridos en calidad de compraventa mediante pagos realizados a favor de los citados terceros, siendo necesario el emplazamiento de los involucrados ante el reclamo como ganancial de bienes cuyo derecho propietario son terceros se produce el litisconsorcio necesario que obliga a integrarlos al proceso.

Al respecto, se solicitó la integración de terceros (padres y hermano del ex esposo), a quienes se habría comprado bienes y realizado pagos mediante depósitos bancarios dentro la vigencia de la convivencia conyugal, a criterio de la recurrente deben ser parte del proceso como litisconsorte, para probar que los bienes son propiedad de los esposos y correspondería ser divididos al 50% para cada cónyuge, empero no ocurrió, por lo que se transgredió lo descrito en los arts. 176 y 177 de la Ley Nº 603.

La Constitución Política del Estado en el art. 63. I dispone, la igualdad jurídica de los cónyuges dentro del matrimonio, bajo dicho fundamento, el art. 176.II del Código de las Familias y del Proceso Familiar ordena la división y partición por igual, de las ganancias, beneficios y obligaciones constituidas dentro de la relación familiar. Sin perjuicio de ello tenemos, que los bienes adquiridos durante el matrimonio consideran comunes según el art. 182, de la citada norma, dispone: “…son bienes propios por sustitución los siguientes: a) Los adquiridos con dinero propio o por permuta con otro bien propio”; el art. 190.II de la citada ley, expresa: “El reconocimiento que haga uno de los cónyuges en favor de la o del otro sobre el carácter propio de ciertos bienes surte efecto solamente entre ellos, sin afectar a terceros interesados”. 

Conforme lo descrito en la doctrina desarrollada en el apartado III.2, de la presente resolución “…toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación encuentra su fuente normativa en el art. 385 de la Ley Nº 603 Código de las Familias y del Proceso Familiar…’(…) ‘El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia…”, por ende, se debe mantener congruencia entre la pretensión, el objeto de la controversia procesal, la probanza y la resolución no afectando la unidad del proceso.

De las pretensiones interpuestas por Guido Benigno Torres Romero de división y partición de bienes gananciales visible de fs. 17 a 18 vta., al haberse declarado disuelto el vínculo conyugal del demandante y la demandada, que inició el 10 de octubre de 2003, hasta el 14 de diciembre de 2021; una vez citada Sulma Vaca Torrez, opuso excepciones, por escrito cursante de fs. 126 a 135 contestó negativamente la demanda y reconvino por determinación de bienes gananciales, conformación de patrimonio ganancial e integración de bienes ocultos no declarados y consiguiente división, admitiéndose ambas demandas.

Ante la pretensión de la reconvención planteada por la recurrente dentro los bienes sujetos a controversia y comprobación judicial sobre su adquisición como bien ganancial se hizo referencia a: 

Bien Nº 1.- Acción y derecho sobre una extensión de 1.5 ha, dentro de la pequeña propiedad denominada “El Recodo” Título Ejecutorial Nº 810717, de 11 de septiembre de 2017, con una superficie de 28 ha y 1242 m2, registrado en Derechos Reales bajo la Matrícula Nº 6.06.0.10.0002475 registrado a nombre de Benigno Torrez Zúñiga y Eudalia Corrales Ramírez (padres de Guido Benigno Torres Romero).

Bien Nº 2.- Lote de terreno Nº 5 con una superficie de 1106.68 m2., manzana M-B, loteamiento de Juvenal Torrez Romero (hermano del demandante) mismo que se encuentra al camino asfaltado intra provincial del río Salinas que corresponde a la provincia O´Connor del departamento de Tarija.

Conforme su reclamo por la negativa del Juez A quo de no ser parte los tres propietarios al presente proceso de división y partición de bienes gananciales, debiendo entender la recurrente que citar con la demanda implica que estas puedan hacer uso de los derechos: a ser escuchadas en el proceso; a presentar pruebas; a hacer uso de los recursos; y a realizar observancia de los requisitos de cada instancia procesal, ya que solo con su participación en el proceso por el cual se pretende afectar sus derechos, esta puede afirmar o contrariar lo demandado, por lo que no resulta admisible sustanciar en un proceso de división y partición de bienes gananciales siendo contradictorio el cumplimiento de un contrato de compra venta por los dineros depositados, siendo obligación de toda autoridad judicial resguardar la congruencia de un proceso.

Por ende, al no demostrarse que los bienes inmuebles reclamados sean parte de la comunidad ganancial, ni del patrimonio de ninguno de los ex cónyuges al no probarse relación contractual con los propietarios Benigno Torrez Zúñiga, Eudalia Corrales Ramírez y Juvenal Torrez Romero; la recurrente no puede pretender que se incluya al proceso como terceros a los propietarios y supuestos vendedores a un proceso de carácter familiar, para probar una relación contractual civil de compra venta de bienes y, por tanto, no pudiendo afectar bienes de terceros en un proceso familiar, debiéndose precautelar la unidad del proceso en virtud al principio de congruencia, en consecuencia, su reclamo es infundado.

b) El Tribunal de alzada no observó lo previsto en el art. 219 de la Ley Nº 603 que garantiza la tutela de los derechos a través de los principios del art. 220 del Código de las Familias y del Proceso Familiar; los jueces de primera y segunda instancia se apartaron del principio de verdad material al condicionar “demostrar documentalmente” como requisito de admisión que identifique el “litisconsorcio pasivo necesario” al negar la integración al proceso de personas a quienes se ha pagado un precio por la venta de bienes mediante depósitos bancarios inobservando al derecho a tutela judicial consagrada en el art. 115.I de la Constitución Política del Estado. 

A fin de otorgar respuesta al presente reclamo, inicialmente corresponde mencionar el razonamiento de la doctrina aplicable al caso en el acápite III. “...El calificativo de ganancial, en su filosofía y en el ordenamiento jurídico positivo, hace referencia a un determinado bien, adquirido durante la existencia del vínculo matrimonial (…) son bienes gananciales todos los adquiridos durante la vigencia de la sociedad conyugal por uno u otro de los esposos, con tal de que la adquisición no haya sigo a título gratuito…”. Es decir que desde el momento de la celebración del matrimonio los cónyuges constituyen una comunidad ganancial sobre los bienes adquiridos durante la vigencia del matrimonio, de modo directo o por sustitución, así prescriben los arts. 187 a 192 de la Ley Nº 603, siendo importante resaltar que existen bienes propios y bienes obtenidos fuera del vínculo matrimonial, producto de una herencia, legado o donación; estos bienes no forman parte de la misma, conforme establece el art. 179 del Código de las Familias y del Proceso Familiar. 

Con referencia al reclamo acusado por la recurrente ante la inobservancia a las pruebas planteadas documentalmente para demostrar la compra de los bienes inmuebles y así incluir al proceso a los vendedores como “litisconsortes” pasivos necesarios por haberse pagado un precio se tiene las siguientes pruebas:

Bien Nº 1.- Acción y derecho sobre una extensión de 1.5 ha, dentro de la pequeña propiedad denominada “El Recodo” con una superficie de 28 ha y 1242 m2, registrado en Derechos Reales bajo la Matrícula Nº 6.06.0.10.0002475 registrado a nombre de Benigno Torrez Zúñiga y Eudalia Corrales Ramírez (padres de Guido Benigno Torres Romero).

Con referencia a las pruebas del bien descrito, la recurrente señaló que el mismo fue adquirido a título oneroso el 17 de febrero de 2020, conforme documento privado de compra venta, visible a fs. 114 a 115, que no cuenta con firmas de compradores ni vendedores, en la cual se habría consignado un monto ficticio de venta Bs. 10.000, cancelando en realidad por el valor del bien $us. 15.000, pago realizado mediante deposito en la cuenta de Benigno Torrez Zúñiga la suma de $us. 12.850, según fotografía visible de fs. 116 a 117 y el saldo posteriormente reintegrado al vendedor completando supuestamente el monto total de $us. 15.000, para la compra del bien descrito.

Presentando testimonio el abogado Guillermo Felipe Ángelo Castro, quien habría realizado el documento privado de compra venta entre los vendedores Benigno Torrez Zúñiga y Eudalia Corrales Ramírez y como compradores Guido Benigno Torres Romero Sulma Vaca Torrez, quien expresó y reconoció que se hicieron presente en su oficina para realizar la compra venta de una fracción de terreno agrario, la cual no llegó a concretarse, declarando lo siguiente: “No por el tema de INRA al parecer que tenían que subsanar y por esa situación no pudieron concretar el registro, al final No sé si se llegó a registrar o no, me hablaron de Yacuiba después de 2 años para pedirme una impresión del documento principal ya que necesitaban para hacer correcciones”, 

Bien Nº 2.- Lote de terreno Nº 5 con una superficie de 1106.68 m2, manzana M-B, loteamiento de Juvenal Torrez Romero (hermano del demandante) mismo que se encuentra al camino asfaltado intra provincial del río Salinas que corresponde a la provincia O´Connor del departamento de Tarija.

Con relación al reclamo sobre pruebas de la compra del segundo bien inmueble, la recurrente presentó dos comprobantes de depósitos visible a fs. 118 por Bs. 13.900 y Bs. 3.475 y pagos en efectivo haciendo un total de Bs. 49.000, además de presentar fotografías de la posesión del bien visibles de fs. 119 a 122, realizándose la inspección judicial ocular conforme acta visible de fs. 362 a 366 y como testigos Edwin Vaca Velasco y Tatiana Fernández Ríos, declarando que por comentarios de la reconvencionista tenían conocimiento de compra del bien.

Por su parte, Guido Benigno Torres Romero con referencia a los montos depositados a su padre y hermano, señaló que pertenecerían al pago de deudas, sobre la supuesta posesión del inmueble de 1106.68 m2, propiedad de su hermano solo les permitía sembrar en calidad de préstamo, como también lo realizan otras personas, no existiendo alguna relación contractual de compra venta entre ellos.

 Ante lo desarrollado en la presente resolución, se reitera que la base del proceso corresponde a la demanda reconvencional de determinación de bienes gananciales, conformación de patrimonio ganancial e integración de bienes ocultos no declarados y consiguiente división, por la cual la recurrente podía presentar todas las pruebas pertinentes al proceso, no habiéndose demostrado que se haya concretado la compra de los inmuebles, ni que los mismos formaran parte del patrimonio de uno de los ex cónyuges por tanto no siendo parte de la comunidad ganancial al no llegarse a concretar las señaladas compra-ventas dentro del periodo del matrimonio, que inició el 10 de octubre de 2003, hasta el 14 de diciembre de 2021, no correspondiendo la división y partición de bienes no gananciales.

Por lo expuesto, el reclamo decae en infundado por que la A quo y el Tribunal de segunda instancia realizaron una valoración integral de todas las pruebas documentales cursantes en el expediente de acuerdo con las reglas de la sana crítica o prudente criterio, tal como lo expresa el art. 145.II del Código de Procesal Civil, que señala: “Las pruebas se apreciaran en conjunto tomando en cuenta la individualidad de cada una de las producidas y de acuerdo con las reglas de la sana critica o prudente criterio, salvo que la Ley disponga expresamente una regla de apreciación distinta”; consecuentemente, se concluye que la recurrente debió probar el hecho o hechos que fundamentan su pretensión, dado que estaba obligada a demostrar con prueba idónea los bienes inmuebles que formarían parte de la comunidad ganancial y se encuentra en pugna con su ex cónyuge que también pretende la división y partición de bienes gananciales; sin embargo, su reclamo no corresponde a la formación de patrimonio, 

sino el reconocimiento de una relación contractual con terceros lo cual no es parte del objeto de la presente causa, no correspondiendo dilucidar este aspecto en el presente proceso.

c) El Tribunal de apelación inobservó la valoración de las pruebas esenciales, como los elementos que hagan presumir la existencia o no de hechos y derechos litigados, conforme el art. 332 de la Ley Nº 603, con relación a la solicitud de un documento escrito y suscrito por las partes como requisito de procedencia de la pretensión de determinación de ganancialidad de bienes ocultos, resultando contradictorio a lo establecido por el precepto señalado, al no requerirse un contrato para exigir el cumplimiento en aplicación del art. 584 y otros del Código Civil. 

d) La Sala de apelación, con mentalidad formalista del antiguo sistema de justicia incurrió en errónea aplicación de la ley sustantiva conforme los arts. 450, 521 y 584 del Código Civil, se debe entender como “contrato” a un acuerdo de voluntades con o sin la celebración de un documento, con base en la implementación constitucional del principio de verdad material establecido en el art. 180.I de la Constitución Política del Estado, los citados artículos no disponen imperativamente que un contrato de compra sea por escrito, requisito que conforme la norma sustancial no es exigible.

Con relación a los agravios presentados se hace referencia a la falta de valoración de prueba y exigir un documento escrito para determinar la ganancialidad, siendo que un contrato es un acuerdo de voluntades sin la necesidad de la celebración de un documento escrito bajo el principio de verdad material, esto en referencia a la falta de reconocimiento los jueces la supuesta compra venta realizada con los propietarios de los dos inmuebles objeto de reclamo del presente recurso.

Referente a ello conforme reclamo desarrollado se hizo referencia al contrato y la noción general que tiene no siendo un requisito un contrato de compra como lo señaló el Tribunal de alzada “…la venta es un contrato por el cual el vendedor transfiere la propiedad de una cosa o transfiere otro derecho al comprador por un precio un dinero, el cual no requiere de mayor formalismo (…) no tiene nada que ver con la procedencia de la pretensión de división de un bien ganancial, pues para que un bien sea considerado como ganancial es necesario acreditar que fue adquirido dentro de la unión conyugal o matrimonio para posteriormente realizar la división del mismo, motivo por el cual no es necesario que estos bienes estén registrados en Derecho Reales a nombre de alguno de los ex conyugues para ser objeto de determinación de ganancialidad y división. En ese sentido la apelante no demostró que en vigencia del matrimonio con Guido Benigno Torres Romero adquirieron el predio denominado “El Recodo” …” (ver fs. 430.)

Por lo antelado ante el reclamo referente a los arts. 450, 521 y 584 del Código Civil, y lo relativo al “contrato” verbal que tendría con Juvenal Torrez Romero, Benigno Torrez Zúñiga y Eudalia Corrales Ramírez la misma no corresponde la determinación de relación contractual con terceros dentro de un proceso de división y partición de bienes o determinación como bien ganancial la propiedad de un tercero, debiendo mantenerse de congruencia ante la pretensión familiar sobre todo ante la falta de probanza previamente que los bienes fueran parte de la comunidad ganancial.

Al respecto, corresponde señalar la finalidad de la prueba es llegar a la verdad material de los hechos prescindiendo de todo formalismo que limite o impida al juzgador valorar la prueba, por el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba la autoridad judicial está en la obligación de apreciar todas las pruebas en su conjunto, que deben ser integradas y contrastadas conforme manda el art. 332 de la Ley N° 603, precepto legal que es concordante con lo dispuesto por el art. 1286 del Código Civil.

Ahora bien, por lo relacionado en el caso de autos el Juez A quo consideró todos los bienes propuestos para su correspondiente probanza de las partes para así determinar la comunidad ganancial de los bienes, no llegando a probarse por la recurrente la conformación de patrimonio ganancial e integración de los bienes ocultos y no declarados con relación al bien inmueble de acción y derecho sobre una extensión de 1.5 Has, dentro de la pequeña propiedad denominada “El Recodo” con una superficie de 28 ha y 1242 m2, registrado en Derechos Reales bajo la Matrícula Nº 6.06.0.10.0002475 registrado a nombre de Benigno Torrez Zúñiga y Eudalia Corrales Ramírez, ni el segundo bien lote de terreno Nº 5 con una superficie de 1106.68 m2, manzana M-B, ubicado en la provincia O´Connor del departamento de Tarija.

En virtud de lo expuesto y lo desarrollado en la presente resolución, se concluye que no es evidente que las autoridades inferiores hayan ingresado en errónea valoración de la prueba, toda vez que en antecedentes no se cuenta con documentación que respalde el derecho propietario de los ex conyugues, respecto a los bienes que la recurrente pretende sean integrados a la comunidad ganancial, por lo que se tiene que Sulma Vaca Torrez como reconvencionista incumplió con lo establecido en el art. 328 de la Ley N° 603. Asimismo, los bienes inmuebles de propiedad de terceros no pueden ser parte de la comunidad ganancial, al encontrarse limitados mediante el art. 177.II del Código de las Familias y del Proceso Familiar que refiere la división de las ganancias, beneficios u obligaciones contraídos durante la vigencia del vínculo conyugal, por lo que las autoridades inferiores actuaron de manera correcta al excluir los mismos de la comunidad ganancial, por ser bienes de terceros; en razón a ello se dio cumplimiento por los jueces de primera y segunda instancia con los arts. 176 y 177 de la referida norma, bajo una correcta valoración de la prueba y de acuerdo a las facultades que otorga el art. 332 de la tantas veces nombra Ley N° 603, logrando establecer de manera correcta los bienes que corresponden ser integrados a la comunidad de gananciales.

Sobre la base de la fundamentación precedente, este Tribunal Supremo de Justicia concluye que no son ciertas las transgresiones acusadas por la recurrente en el presente recurso de casación, deviniendo el recurso en infundado.

Con base en todo lo expuesto, se concluye que lo argumentado en la casación carece de fundamentación y por tal razón corresponde fallar en el marco de lo establecido por el art. 401.I. inc. b) del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I. num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 401.I. inc. b) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 434 a 441, interpuesto por Sulma Vaca Torrez, contra el Auto de Vista Nº 30/2024, de 14 de mayo, corriente de fs. 420 a 431, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas a la recurrente en sujeción del art. 407.III del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

Se regula los honorarios profesionales para el abogado que respondió al recurso de casación en la suma de Bs. 1.000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.