TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 891/2024-RA

 Sucre, 31 de mayo de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


 Proceso: Tarija 100/2024 

I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 6 de marzo de 2024, cursante de fs. 455 a 468, Enrique Torrez Vargas, impugna el Auto de Vista 401/2023-SP1 de 6 de octubre, cursante de fs. 440 a 446, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 03/2020 de 28 de julio (fs. 391 a 402), el Tribunal de Sentencia Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Enrique Torrez Vargas, autor y culpable de la comisión del delito de “Violación de infante, niño, niño o adolescente agravado, previsto y sancionado por el art. 308 bis del Código Penal” (sic), imponiendo la pena privativa de libertad de veinte años. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la Sentencia, el imputado Enrique Torrez Vargas, formuló recurso de apelación restringida (fs. 419 a 427), resuelto por Auto de Vista 401/2023-SP1 de 6 de octubre, dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada. 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Manifiesta el recurrente que, de la prueba presentada por el Ministerio Público se tiene la denuncia sentada por el padre de la víctima sin tener pleno conocimiento de los supuestos hechos que jamás existieron y que fundaron la Sentencia, sin tomar en cuenta que, en la etapa investigativa se introdujo la declaración de la supuesta víctima en cámara Gesell, pues en audiencia de juicio oral sólo se introdujo esa atestación y otras de testigos que no tenían el mínimo conocimiento sobre los hechos, aspecto que no fue valorado por el Tribunal de Alzada alejándose de la correcta valoración de la prueba producida en juicio, ya que la referida declaración fue totalmente forzada e inducida con la finalidad de endilgarle responsabilidad penal, alejándose el Tribunal de Sentencia del principio de objetividad, incurriendo el Tribunal de Alzada en el mismo error, puesto que, no valoró la declaración de sus testigos, dándole toda credibilidad a la supuesta víctima, sin considerar la contradictoria declaración del padre de la misma que fue la base de su apelación; no obstante, el Auto de Vista se limitó a señalar que existió prueba suficiente para fundar la Sentencia bajo el argumento que lo señalado por menores goza de presunción de verdad.



Previa exposición sobre la admisibilidad del recurso de casación, que habría sido establecido por el Auto Supremo 595 de 26 de noviembre de 2003; además, de las Sentencias Constitucionales 1401/2003-R de 26 de septiembre, 0546/2004-R de 12 de abril y 191/2005-R de 8 de marzo, reclama el recurrente que el Tribunal de Alzada ratificó la Sentencia, incurriendo en arbitrariedad y en desconocimiento de la última parte del art. 359 del Código de Procedimiento Penal (CPP), y del Auto Supremo 229 de 4 de julio de 2006.



El recurrente denuncia “CONTRADICCION DEL AUTO DE VISTA…CON EL PRECEDENTE JUDICIAL QUE RESOLVIÓ QUE LOS TRIBUNALES DE APELACIÓN NO PUEDEN REVOLORIZAR LA PRUEBA” (sic), pues si bien es cierto que el Tribunal de Alzada se encuentra facultado para conocer los recursos de apelación restringida, no es menos cierto que, la facultad de valoración de la prueba es únicamente facultad del Tribunal de juicio oral, no pudiendo el Tribunal de Alzada volver a valorar la prueba “-entre ellas la excluidas- que fue conocida –excluida- y valorada por el Tribunal A-quo” (sic). Invoca los Autos Supremos 412 de 10 de octubre de 2006, 205 de 19 de mayo de 2006, 274 de 7 de julio de 2006 y 242 de 1 de agosto de 2005.



Manifiesta el recurrente que, el Auto de Vista impugnado incurrió en contradicción al Auto Supremo 479 de 8 de diciembre de 2005, que garantiza el principio de la presunción de inocencia.



Refiere el recurrente que, el Auto de Vista es contradictorio al Auto Supremo 434 de 23 de octubre de 2006, “En efecto, el Auto de Vista Recurrido, contradice a la doctrina legal aplicable sentada por la Corte Suprema de Justicia de la Nación” (sic), “contradice la doctrina legal aplicable sentada sobre las limitaciones del Tribunal de apelación, para conocer las apelaciones restringidas con las resoluciones que debe dictar” (sic), puesto que, el Tribunal de Alzada confirmó la Sentencia que no cumple con los requisitos previstos por el art. 360 del CPP, incurriendo en los defectos del art. 370 nums. 1), 3), 4), 5), 6), 8) y 10) del CPP, pues su persona no habría participado en el hecho acusado, pretendiendo hacerle purgar penas injustas e legítimas, en clara muestra de violación a su derecho a ser juzgado por un Tribunal independiente e imparcial, en juicio público y contradictorio, con respeto a los derechos a la defensa, a ser oído y vencido en un nuevo reenvío de juicio, para lo que estaba obligado la “Corte de Apelaciones” en virtud del mandato previsto en los dos primeros párrafos del art. 413 del CPP, sumándose que su persona trabaja como chofer.




IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:

Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.

Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado, el 1 de marzo de 2024 (fs. 450), interponiendo su recurso de casación el 6 del mismo mes y año, conforme consta del cargo de recepción de fs. 455; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley; en consecuencia, se tiene por cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En el primer motivo, reclama el recurrente que, de la prueba presentada por el Ministerio Público se tiene la denuncia sentada por el padre de la víctima sin tener conocimiento de los supuestos hechos que jamás existieron y que fundaron la Sentencia, sin tomar en cuenta que, en la etapa investigativa se introdujo la declaración de la supuesta víctima en cámara Gesell, pues en audiencia de juicio oral sólo se introdujo esa atestación y otras de testigos que no tenían el mínimo conocimiento sobre los hechos, aspecto que no fue valorado por el Tribunal de Alzada alejándose de la correcta valoración de la prueba producida en juicio ya que la referida declaración fue totalmente forzada e inducida con la finalidad de endilgarle responsabilidad penal, alejándose el Tribunal de Sentencia del principio de objetividad, incurriendo el Tribunal de Alzada en el mismo error, sin considerar la contradictoria declaración del padre de la víctima que fue la base de su apelación, limitándose a señalar que existió prueba suficiente para fundar la Sentencia bajo el argumento de que, lo señalado por menores gozaría de presunción de verdad.


Sobre la problemática planteada el recurrente no invocó precedente contradictorio alguno; en consecuencia, se tiene que, no cumplió con la carga procesal de exponer en qué consistiría la contradicción en la que hubiere incurrido el Auto de Vista impugnado respecto de algún precedente, lo que evidencia que incumplió con los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 segundo párrafo del CPP, pues la importancia del precedente contradictorio deviene del objetivo y fin del recurso de casación; toda vez, que este Tribunal tiene la tarea de unificar la jurisprudencia nacional (función nomofiláctica), con el fin de brindar seguridad jurídica a las partes inmersas en un proceso judicial, asegurando la aplicación uniforme de la Ley y por ende la efectivización de los principios de igualdad y tutela judicial efectiva, atribución que se encuentra descrita en el art. 42 num. 3) de la Ley del Órgano Judicial (Ley 025).


Por lo expuesto, se tiene que, el motivo sujeto a análisis, incumplió con los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 segundo párrafo del CPP, así como con los presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite IV del presente Auto; toda vez, que el recurrente no precisó qué derechos o garantías constitucionales hubieren sido vulnerados por el Auto de Vista, ni detalló con precisión en qué consistiría la restricción o disminución y de qué derechos o garantías constitucionales, menos explicó el resultado dañoso emergente del Auto de Vista; es decir, cuál la relevancia e incidencia de la forma de resolución del fallo recurrido, pues le correspondía al recurrente explicar fundadamente de qué forma la Resolución final hubiere sido distinta, se entiende favorable a su pretensión, a los fines de que esta Sala cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio; en consecuencia, el presente motivo deviene en inadmisible.


En el segundo motivo, el recurrente reclama que, el Tribunal de Alzada ratificó la Sentencia, incurriendo en arbitrariedad y en desconocimiento de la última parte del art. 359 del CPP; en cuyo mérito, invocó el Auto Supremo 229 de 4 de julio de 2006; empero, se limitó a enunciarlo, sin efectuar el trabajo de contraste; es decir, la explicación de contradicción en los términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues para el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta a la parte recurrente, no basta citar el precedente como ocurrió en el caso de autos, sino que le correspondía, explicar por qué considera que el Auto de Vista impugnado contradijo los entendimientos plasmados en el precedente, para que con esos insumos esta Sala Penal pueda ingresar a verificar si existe o no contradicción.


Por lo señalado, se tiene que, el presente motivo además, de incumplir los requisitos previstos por el art. 417 segundo párrafo del CPP, también incumplió los presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite IV del presente Auto; toda vez, que el recurrente no precisó qué derechos o garantías constitucionales hubieren sido vulnerados por el Auto de Vista, ni detalló con precisión en qué consistiría la restricción o disminución y de qué derechos o garantías constitucionales, menos explicó el resultado dañoso emergente del Auto de Vista, por lo que, el presente motivo deviene en inadmisible.


En el tercer motivo, el recurrente reclama que, el Auto de Vista incurrió en revalorización probatoria “-entre ellas la excluidas- que fue conocida –excluida- y valorada por el Tribunal A-quo” (sic).

Al respecto, el recurrente invocó a los Autos Supremos 412 de 10 de octubre de 2006, 205 de 19 de mayo de 2006, 274 de 7 de julio de 2006 y 242 de 1 de agosto de 2005; sin embargo, en relación al primero y último, se advierte que, el recurrente se limitó a realizar una breve transcripción de la doctrina legal aplicable, sin efectuar el trabajo de contraste en los términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues para el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta a la parte recurrente, no basta transcribir partes de la doctrina legal aplicable de los precedentes como ocurrió en el caso de autos, sino que le correspondía al recurrente, explicar fundadamente por qué considera que el Auto de Vista impugnado contradijo los entendimientos plasmados en los precedentes invocados, para que con esos insumos esta Sala pueda ingresar a verificar si existe o no contradicción; y, en relación al segundo y tercer precedente invocado, se advierte que corresponden a Resoluciones de admisibilidad; consiguientemente, no contienen doctrina legal aplicable que resultaren obligatorias para los Tribunales inferiores.

En consecuencia, se tiene que, el recurrente en el presente motivo incumplió los requisitos previstos por el art. 417 segundo párrafo del CPP, como también incumplió los presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite IV del presente Auto; toda vez, que el recurrente no precisó qué derechos o garantías constitucionales hubieren sido vulnerados por el Auto de Vista, ni detalló con precisión en qué consistiría la restricción o disminución y de qué derechos o garantías constitucionales, menos explicó el resultado dañoso emergente del defecto, pues le correspondía al recurrente explicar cuál la incidencia del defecto en la Resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a su pretensión, por lo que, el presente motivo también deviene en inadmisible.

En el cuarto motivo, el recurrente de manera genérica alega que, el Auto de Vista impugnado incurrió en contradicción al Auto Supremo 479 de 8 de diciembre de 2005, que garantizaría el principio de la presunción de inocencia, sin precisar, cómo y por qué el fallo recurrido incurriría en contradicción al precedente invocado, limitándose el recurrente a efectuar una parcial transcripción del contenido del precedente, sin efectuar el trabajo de contraste en los términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues una vez más se recalca que, para el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta a la parte recurrente, no basta alegar que el Auto de Vista es contradictorio a un precedente y transcribir partes del mismo como ocurrió en el caso de autos, sino que le correspondía, explicar fundadamente por qué considera que el Auto de Vista impugnado contradijo los entendimientos plasmados en el precedente invocado, para que con esos insumos esta Sala pueda ingresar a verificar si existe o no contradicción.

Por lo señalado, se tiene que, el recurrente incumplió los requisitos previstos por el art. 417 segundo párrafo del CPP, como también incumplió los presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite IV del presente Auto; puesto que, el recurrente no precisó qué derechos o garantías constitucionales hubieren sido vulnerados por el Auto de Vista, ni detalló con precisión en qué consistiría la restricción o disminución y de qué derechos o garantías constitucionales, menos explicó el resultado dañoso emergente del defecto, situación por la que, el presente motivo deviene en inadmisible.

Finalmente, en relación al quinto motivo, el recurrente alega que, el Tribunal de Alzada confirmó la Sentencia que no cumplió con los requisitos previstos por el art. 360 del CPP, incurriendo en los defectos del art. 370 nums. 1), 3), 4), 5), 6), 8) y 10) del CPP, pues su persona no habría participado en el hecho acusado, pretendiendo hacerle purgar penas injustas e legítimas, en clara muestra de violación a su derecho a ser juzgado por un Tribunal independiente e imparcial, en juicio público y contradictorio, con respeto a los derechos a la defensa, a ser oído y vencido en un nuevo reenvío de juicio, para lo que estaba obligado la “Corte de Apelaciones” en virtud del mandato previsto en los dos primeros párrafos del art. 413 del CPP.

Al respecto, el recurrente invocó el Auto Supremo 434 de 23 de octubre de 2006, limitándose a efectuar una parcial transcripción del referido fallo y señalar que: “En efecto, el Auto de Vista Recurrido, contradice a la doctrina legal aplicable sentada por la Corte Suprema de Justicia de la Nación” (sic), “contradice la doctrina legal aplicable sentada sobre las limitaciones del Tribunal de apelación, para conocer las apelaciones restringidas con las resoluciones que debe dictar” (sic), incumpliendo el trabajo de contraste; es decir, la explicación de contradicción en los términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues para el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta a la parte recurrente, le correspondía explicar fundadamente por qué considera que el Auto de Vista impugnado contradijo los entendimientos plasmados en el precedente, para que con esos insumos esta Sala Penal pueda ingresar a verificar si existe o no contradicción.


Por otra parte, en el planteamiento del presente motivo, el recurrente de menara genérica alega la vulneración de los derechos a la defensa y a ser oído, sin precisar en qué consistiría la restricción o disminución de los referidos derechos constitucionales y cómo habrían sido vulnerados por el Auto de Vista que es la resolución que se recurre de casación, menos explicó cuál el resultado dañoso emergente del defecto; es decir, cuál la relevancia e incidencia del reclamo en la Resolución final, pues le correspondía al recurrente explicar fundadamente de qué forma ésta hubiere sido distinta, ello implica, favorable a su pretensión, a los fines de que esta Sala Penal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio; en consecuencia, se tiene que, el motivo en cuestión no cumplió ni con los presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite IV del presente Auto, situación por la que, deviene en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Enrique Torrez Vargas, cursante de fs. 455 a 468.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.