TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 430

Sucre, 17 de agosto de 2018

DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente: 199/2017

Demandante:  Rosmery Vidaurre Wayer

Demandado: Servicio Departamental de Caminos (SEDECA) Tarija

Materia: Laboral 

Distrito: Tarija

Magistrada Relatora: Dra. María Cristina Díaz Sosa

VISTOS

Omar Ramón Molina Ávila, en su condición de Director Técnico del Servicio Departamental de Caminos (SEDECA), interpone recurso de casación en el fondo y forma, contra el Auto de Vista 53/2017 de 30 de marzo, cursante de fs. 273 a 276, dictado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa - Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Laboral seguido por Rosmery Vidaurre Wayer contra la institución recurrente, el Auto que concede el recurso de fs. 293, el Auto Supremo de admisión 199-A de 26 de mayo de 2017, antecedentes del proceso; y: 

I. ANTECEDENTES PROCESALES

Sentencia

La demanda laboral de reincorporación y pago de derechos laborales incoada por Rosmery Vidaurre Wayer contra el SEDECA, mereció la Sentencia de 4 de diciembre de 2012, cursante de fs. 215 a 216 de obrados, dictada por el Juez de Partido Primero de Trabajo y Seguridad Social del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declara probada la demanda de Reincorporación y el pago de salarios devengados y demás derechos colaterales que corresponden a la fecha de reincorporación.

Auto de Vista.

En apelación interpuesta por SEDECA, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa - Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista 53/2017 de 30 de marzo, cursante de fs. 273 a 276, confirma totalmente la sentencia apelada; aclarando que el pago de los salarios debidos se efectúe previo juramento de Ley por parte de la actora y bajo su responsabilidad, en el juzgado de primera instancia, de no haber percibido remuneración alguna desde el momento de su despido. Sin costas.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

El Auto de Vista, motivó que, Omar Ramón Molina Ávila en su condición de Director Técnico del SEDECA, formule recurso de casación en el fondo y en la forma, cursante de fs. 278 a 284 de obrados, expresando lo siguiente:

Casación en el Fondo.

Manifiesta que el Auto de Vista incurre en error de hecho en la apreciación de la prueba y vulneración en la aplicación del art. 150 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

Señala que la demandante debido a Reajuste de Planilla Real a la Planilla Presupuestaria, recibió el Memorandum Nº GOB/A/0100/2011 de 21 de enero, de Agradecimiento de Servicios, en mérito a la reestructuración de cargos efectuada en el SEDECA, según instrucciones de la Gobernación y aprobada en la gestión 2010, la entidad debía contar con 100 funcionarios regulares en lugar de los 108 que tenía. Para cumplir con la reestructuración, procedieron a la revisión de los files de los trabajadores, evidenciando que la ahora demandante, tenía múltiples llamadas de atención; las que no fueron valoradas y demuestran que la demandante incurrió en constantes incumplimiento de funciones, mala conducta funcionaria que afectó el funcionamiento de la institución, acomodando su actuar en lo establecido en los arts. 16 incs. c) y e) de la LGT y art. 9 inc. e) del RLGT.

Además detalla los artículos insertos en el Reglamento Interno del SEDECA, los que fueron vulnerados por la demandante; accionar que se adecúa al inc. e) del art. 16 de la LGT, concordante con el inc. e) del art. 9 del RLGT, que dispone la Pérdida de Beneficios Sociales.

Por lo detallado, no se puede condenar al SEDECA cuando ha operado un incumplimiento de contrato de trabajo, procediendo el despido justificado según la documentación que cursa en obrados, situación respaldada por las leyes laborales; prueba que no ha sido valorado ni por el Juez a quo, ni por el Tribunal ad quem.

Casación en la forma.

Al amparo del art. 3 inc. j) del Código Procesal del Trabajo (CPT), que faculta al Juez la libre apreciación de la prueba; manifiesta la lesión de la garantía Constitucional del Debido Proceso y del Derecho a la Defensa. Sostiene que el Tribunal de Apelación, desconociendo los antecedentes y en oposición al Principio de Primacía de la Realidad, con criterios contradictorios, confirma totalmente la Sentencia y ordena cancelar el monto erróneamente determinado.

En atención a estos argumentos pide, que el Tribunal Supremo de Justicia Case el Auto de Vista recurrido, y en su mérito declare improbada la demanda principal.

III. ANÁLISIS JURÍDICO LEGAL, DOCTRINAL Y JURISPRUDENCIAL, APLICABLE AL CASO EN CONCRETO.

En el Estado Constitucional de Derecho vigente en nuestro país desde el 7 de febrero de 2009, el análisis sobre la problemática planteada, deber ser realizada desde y conforme la Constitución, el Bloque de Constitucionalidad y las normas ordinarias aplicables al caso.

De la revisión de antecedentes procesales, se evidencia que la controversia en el caso presente, radica en determinar si corresponde la reincorporación laboral de la ex trabajadora del SEDECA, destituida por las faltas disciplinarias cometidas en su vida laboral en el SEDECA, o en su defecto, si la trabajadora fue legalmente despedida de su fuente laboral, por ajuste de la planilla real a la planilla presupuestaria.

En ese contexto, debemos necesariamente referirnos al art. 46 de la Constitución Política del Estado, que dispone, toda persona tiene derecho al trabajo digno, sin discriminación y con remuneración o salario justo, equitativo y satisfactorio, que le asegure para sí y su familia una existencia digna. Además, a una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias; encontrándose protegido por el Estado, el ejercicio del trabajo en todas formas. Coherente con lo señalado, el art. 48 Constitucional, dispone que: “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. La normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador. III. Los derechos y beneficios reconocidos a favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos. IV. Los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles…”.

En el caso que se examina, se observa que el SEDECA funda su recurso en la mala apreciación de la prueba, prueba que demuestra que la señora Rosmery Vidaurre Wayer, durante la relación laboral con la institución demandada, tuvo varias faltas disciplinarias, sancionadas por el Reglamento Interno del SEDECA, siendo sancionada con llamadas de atención, severas llamadas de atención y multas económicas; conductas que ya fueron sancionadas, conforme prevé el Reglamento Interno; pretendiendo ahora el SEDECA que, la ex funcionaria sea nuevamente sancionada por estas inconductas.

Con relación a la apreciación de la prueba, el art. 158 del Código Procesal del Trabajo, dispone que el Juez, no está sujeto a tarifa legal de pruebas, debiendo formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes; hechos y circunstancias, encontradas en la parte motivada de la sentencia, que causaron el convencimiento de la Juez, extremos que fueron ratificados por el Auto de Vista, al momento de confirmar la sentencia; por lo que no se encuentra evidencia de la errónea apreciación de la prueba, sostenida por la institución recurrente.

Al respecto, el memorando de agradecimiento de servicios de fs. 4, por reajuste de la planilla real a la planilla presupuestaria, no tiene ningún respaldo técnico que demuestre, sin lugar a dudas que el cargo de Encargada de Caja, que ejercía la señora Vidaurre desapareció o debía desaparecer, por cuanto no justifica técnicamente que la prestación de ese servicio o ese cargo, era innecesario y no afectaba el normal desarrollo del SEDECA; hecho que no ha sido desvirtuado por el empleador, quien tiene la carga de la prueba (art. 48.II de la CPE), disposiciones laborales que son de cumplimiento obligatorio, las que se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de los trabajadores, de primacía de la relación laboral, de continuidad y estabilidad laboral. Más si aplicamos el Principio de Primacía de la Realidad, que demuestra según las planillas de pago de junio/2011 (fs. 35-42) y agosto/2012 (fs. 227-236), que los trabajadores del SEDECA no son 100, como refiere debían ser, sino 103.

Con relación al monto a pagarse por sueldos devengados, debemos aclarar que, el sueldo o salario es la retribución debida por el empleador al trabajador por su esfuerzo, subordinación, exclusividad, dependencia y trabajo por cuenta ajena, como elementos esenciales de la relación laboral, constituyéndose en la fuente del derecho a la reincorporación frente a un despido ilegal; sin embargo, no procede el reconocimiento de ese derecho, si no han sido consumados los presupuestos señalados, constituyéndose en el límite para el ejercicio de las facultades del trabajador. Por lo que a efectos del cumplimiento del mismo, es decir el pago de sus sueldos devengados desde la fecha de despido hasta el momento de la reincorporación, previniendo un enriquecimiento sin causa, corresponde que el actor pruebe con carácter previo, el no haber recibido remuneración alguna de otro trabajo desempeñado, porque caso contrario, resultaría indebido e ilegal que perciba el pago de dos salarios a la vez, todo esto en relación con el art. 9 del DS 21137 de 30 de noviembre de 1985, que dispone: “(Anualización y supresión de pagos adicionales). Los funcionarios y trabajadores de los sectores público y privado solamente percibirán, como retribución anual, doce salarios o sueldos mensuales….bajo responsabilidad personal, ninguna autoridad podrá reponer o crear nuevos bonos y remuneraciones adicionales…ni autorizar su pago”.

Este razonamiento está contenido en la abundante jurisprudencia sentada tanto por la extinta Corte Suprema de Justicia como por el Tribunal Supremo de Justicia, en ese sentido y siguiendo ese entendimiento, se dispone que en ejecución de sentencia, se proceda al pago de los salarios devengados previo juramento de que durante el tiempo de su cesantía no percibió remuneración alguna por otro trabajo, constituyéndose en el límite para el ejercicio del derecho del trabajador, previniendo además el enriquecimiento sin causa, correspondiendo solo el cobro por el o los periodos en que el trabajador no percibió ninguna remuneración de otra fuente.

Con referencia al recurso de casación en la forma planteado por el SEDECA, la institución argumenta que el Auto de Vista lesiona la garantía Constitucional al Debido Proceso y el Derecho a la Defensa, sin especificar en qué consiste esas violaciones y de qué forma el Tribunal ad quem lesionó estos derechos; por lo que este Tribunal se encuentra impedido de emitir criterio legal alguno.

Consiguientemente y en mérito a lo expuesto, al no ser ciertas las infracciones acusadas en el recurso de casación, esta deviene en infundada, correspondiendo en consecuencia resolver de acuerdo a la previsión contenida en el art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicable al caso de autos por mandato de la norma remisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO

La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación, de fs. 278 a 284, interpuesto por el Servicio Departamental de Caminos.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.