TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 039/2023-RA

 Sucre, 20 de enero de 2023

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 42/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 22 de noviembre de 2022, cursante de fs. 430 a 439 vta., Jhimmy Cristhian Mamani Puma interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista N° 09/2022-SP1 de 4 de mayo, de fs. 403 a 408, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia como acusadora particular, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia Nº 13/2020 de 4 de agosto (fs. 377 a 380 vta.), el Tribunal de Sentencia 1° en lo Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Jhimmy Cristhian Mamani Puma, autor de la comisión del delito de Violación Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis. con relación al art. 310 bis. del CP, imponiendo la pena de veinte (20) años de presidio, con costas a favor del Estado a regularse en ejecución de sentencia. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el imputado Jhimmy Cristhian Mamani Puma formuló recurso de apelación restringida (fs. 382 a 385 vta.), resuelto por Auto de Vista N° 09/2022-SP1 de 4 de mayo (fs. 403 a 408), dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado; en su mérito, confirmó la Sentencia apelada en todas sus partes. 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente acusando el defecto absoluto previsto en el art. 169 num. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP), emergente de la carencia de una debida fundamentación como elemento del debido proceso en la que incurrió el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida, precisa los puntos de razonamiento del Auto de Vista impugnado en los que identifica insuficiente fundamentación y motivación, consistentes en: i) Que, según la jurisprudencia constitucional el certificado de nacimiento no es un documento legal que permita acreditar la edad; ii) Que, no es necesario demostrar la minoría de edad mediante el certificado de nacimiento de acuerdo al art. 4 num. 11) de la Ley 348, referido al principio de informalidad; iii) Que, el certificado médico forense, la declaración de la trabajadora social y declaraciones testificales de la menor, son suficientes para acreditar la minoría de edad (13 años) la víctima; iv) Que, para establecer los hechos probados o no probados, el Tribunal de Sentencia en la valoración probatoria se rigió en principios constitucionales como la verdad material o de informalismo; v) Que, se aplicaron los derechos fundamentales establecidos en la Constitución, la Ley 348 y el control de convencionalidad de los Convenios internacionales; vi) Que, como acusado aprovechó el estado de vulnerabilidad de la víctima, siendo que ésta tenía una familia disfuncional y problemas con la madre, que la denuncia penal en contra del padrastro no tiene prueba de un posible enlace con el caso. En tal mérito, el recurrente acusa que estos razonamientos fueron emitidos con total falta de fundamentación y atentando a la razón jurídica, debido a que no se explica cuál sería la jurisprudencia progresista que elimina la actividad probatoria en materia penal, cuál la prueba idónea para acreditar la edad, no explica como en la Sentencia se aplicó el principio de la verdad material y menos se realizó el control de legalidad sobre la valoración probatoria realizada por el Tribunal de mérito; por ello, el derecho o garantía constitucional violado es el debido proceso en su vertiente derecho a una debida fundamentación respecto a la valoración de la prueba, siendo su vulneración un defecto absoluto previsto por el art. 169 num. 3) del CPP y garantizado por los arts. 115.II, 117.I y 180 de la Constitución Política del Estado (CPE); asimismo, realiza una explicación respecto a la restricción o disminución de la falta de una debida fundamentación con base a lo determinado en el art. 124 del CPP, su relevancia e incidencia y el resultado dañoso emergente del defecto.


Sobre el punto invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 065/2012-RA de 19 de abril. 



Acusando el defecto absoluto previsto en el art. 169 num. 3) del CPP, originado en la incongruencia omisiva parcial como elemento del debido proceso en el que incurrió el Tribunal de alzada al resolver el recurso de alzada sobre la valoración defectuosa de la prueba, el recurrente manifiesta que, en su recurso de apelación denunció que las pruebas codificadas como MP-1, MP-2, MP-3, MP-4 y MP-5, nunca acreditaron la edad de la presunta víctima, la personalidad de ésta y la autoría, que no fueron valoradas objetivamente, sino se les dio una valoración defectuosa y que dichas pruebas no constituyeron prueba plena; ante tal hecho, el Tribunal de alzada contradictoriamente mencionó que la Sentencia es clara y concisa en manifestar que el imputado es autor del delito indilgado, en base a las pruebas MP-2 y MP-4, que los elementos probatorios son suficientes para la determinación de la autoría, cuando el Tribunal de alzada omitió pronunciarse sobre las pruebas codificadas como MP-1, MP-3 y MP-5, ni responder si las pruebas acreditan o no la edad de la presunta víctima, refiriéndose sólo sobre las pruebas MP-2 y MP-4 con el que concluyó que el imputado es el autor del hecho, sin pronunciarse si las pruebas periciales fueron valoradas objetivamente, que no constituyen prueba plena y que generaron duda razonable debiendo aplicarse el principio in dubio pro reo, de realizar el control y verificación de la defectuosa valoración de la prueba realizada en Sentencia, se hubiera encontrado que las pruebas no acreditaron la edad de la presunta víctima y la inexistencia de prueba idónea al respecto, generado de tal forma duda razonable, lo mismo sucedió con la prueba MP-2 que no describe la hipótesis del acceso carnal; o sea, el silencio parcial en el que ingresó el Tribunal de alzada respecto a las pruebas MP-1, MP-3 y MP-5, dejó imprejuzgado las cuestiones planteadas, dejando en indefensión al imputado y vulnerando el derecho al debido proceso consagrado en el art. 117.II de la CPE. 



 

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: i) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; ii) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; iii) Detallar con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía; y, iv) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 15 de noviembre de 2022 (fs. 412), interponiendo su recurso de casación el 22 del mismo mes y año; es decir, dentro de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En el primer motivo, el recurrente acusando el defecto absoluto previsto en el art. 169 num. 3) del CPP, emergente de la carencia de una debida fundamentación como elemento del debido proceso en la que incurrió el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida, precisó seis puntos de razonamiento del Auto de Vista impugnado en los que identificó insuficiente fundamentación y motivación, sobre los que acusó que éstos fueron emitidos con total falta de fundamentación y atentando a la razón jurídica, debido a que no se explicó cuál es la jurisprudencia progresista que elimina la actividad probatoria en materia penal, cuál la prueba idónea para acreditar la edad, no explicó cómo en la Sentencia se aplicó el principio de la verdad material y menos se realizó el control de legalidad sobre la valoración probatoria realizada por el Tribunal de mérito, denunciando como derecho o garantía constitucional violado al debido proceso en su vertiente derecho a una debida fundamentación respecto a la valoración de la prueba, por defecto absoluto previsto por el art. 169 num. 3) del CPP y vulneración de los arts. 115.II, 117.I y 180 de la CPE.


Ahora bien, los arts. 416 y 417 del CPP, establecen las formas que deben observarse al momento de interponer el recurso de casación, donde no sólo deben invocarse los precedentes contradictorios, sino que deben establecerse claramente la contradicción en que el Auto de Vista impugnado es contrario a los precedentes invocados, es bajo estos argumentos que el recurrente al plantear la casación debe cumplir esta carga procesal impuesta por el legislador para ejercer su derecho al recurso de manera adecuada y pertinente; en el caso, el recurrente invocó como precedente contradictorio el Auto Supremo 065/2012-RA de 19 de abril, precisando que la doctrina legal generada en éste está referida a la fundamentación y motivación de las resoluciones y en el motivo acusa efectivamente que el Auto de Vista impugnado ingresó en carencia de fundamentación y motivación respecto a la defectuosa valoración de la prueba, al evadir pronunciarse fundadamente respecto a los razonamientos del Auto de Vista confutado precisados en los puntos i), ii), iii), iv), v) y iv), convalidando el hecho y el actuar del Tribunal de Sentencia, generando un defecto absoluto por insuficiente fundamentación y motivación respecto a la defectuosa valoración probatoria, en afectación al derecho al debido proceso en su vertiente fundamentación, que el motivo en cuestión fue presentado de manera fundada explicando el agravio en términos claros y precisos, identificando como normas procesales inobservada los arts. 124 y 169 num. 3) del CPP, estableciendo y citando el precedente contradictorio, explicando cuáles las contradicciones que existe en su planteamiento entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; en consecuencia, se advierte que el recurrente al fundamentar el motivo cumplió con los requisitos de admisibilidad previstos en los artículos precedentemente citados, por lo que deviene en admisible.

En el segundo motivo, el recurrente acusó el defecto absoluto previsto en el art. 169 num. 3) del CPP, originado en la incongruencia omisiva parcial como elemento del debido proceso en el que incurrió el Tribunal de alzada al resolver el recurso de alzada sobre la valoración defectuosa de la prueba, siendo que en su recurso de apelación denunció la defectuosa valoración de las pruebas codificadas como MP-1, MP-2, MP-3, MP-4 y MP-5, mismas que no constituyeron prueba plena; sin embargo, el Tribunal de alzada contradictoriamente mencionó que la Sentencia fue clara y concisa al determinar que el imputado es autor del delito indilgado, basándose en las pruebas MP-2 y MP-4, estableciendo que los elementos probatorios son suficientes para la determinación de la autoría, cuando el Tribunal de alzada omitió pronunciarse sobre las pruebas codificadas como MP-1, MP-3 y MP-5, ni respondió si las pruebas acreditan o no la edad de la presunta víctima, ni describió la hipótesis del acceso carnal en la presunta víctima; o sea, el silencio parcial en el que ingresó el Tribunal de alzada respecto a las pruebas MP-1, MP-3 y MP-5, dejó imprejuzgado las cuestiones planteadas, causando indefensión al imputado y vulnerando el derecho al debido proceso consagrado en el art. 117.II de la CPE.


Ahora bien, con referencia al motivo precedentemente identificado, se evidencia que el recurrente no invocó precedente contradictorio alguno, situación que refleja la falta de precisión de cuál la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y la doctrina legal aplicable contenida en los precedentes contradictorios a los que estaba compelido en presentar, a efectos de evidenciar cuál fue la situación de hecho similar y principalmente en qué consistirían los agravios o perjuicios que le ocasionó el Tribunal de alzada, siendo que este requisito constituye una carga procesal para los recurrentes, por lo que no cumplió con los presupuestos establecidos para su admisión, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en este recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio y que deriva en que este Tribunal no tenga abierta su competencia para conocer el fondo de este motivo, al no haberse sentado las bases para verificar el sentido jurídico contradictorio, por lo que, no corresponde su análisis en el fondo al no haber cumplido los requisitos exigidos por el segundo párrafo del art. 416 del CPP; 


No obstante de ello, se advierte de la comprensión de su planteamiento que concurren los presupuestos de la flexibilización, al establecer el recurrente con claridad el hecho generador del defecto traducido en la incongruencia omisiva, al haber omitido pronunciarse sobre las pruebas codificadas como MP-1, MP-3 y MP-5, tampoco respondió si las pruebas acreditan o no la edad ni describió la hipótesis del acceso carnal en la presunta víctima; precisando asimismo, la vulneración constitucional del derecho al debido proceso garantizado por el art. 117.II de la CPE, explicando en qué consistió las omisiones y deficiencias en que incurrió el Tribunal de alzada; y, el resultado dañoso emergente del defecto radica en el imprejuzgamiento de las cuestiones planteadas en el recurso de alzada, generando el defecto absoluto insubsanable descrito en el art. 169 num. 3) del CPP; consiguientemente, se cumplió los criterios de flexibilización para la admisión excepcional del recurso de casación respecto a éste motivo, aspectos establecidos y explicados por este Tribunal en el acápite anterior de la presente Resolución, resultando en consecuencia admisible la problemática planteada para su análisis de fondo, en forma extraordinaria.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Jhimmy Cristhian Mamani Puma, cursante de fs. 430 a 439 vta.; asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal