a(4 ,-)»7«,inaciúila7rie
O

tifif er <7/

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N2 0052/2025-RA
Sucre, 20 de enero de 2025
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD
Proceso: Tarja 175/2024
I. DATOS GENERALES
Por memorial de casación presentado el 13 de mayo de 2024, cursante de fs. 213
a 215 vta., Reynaldo Junior Rivero Marcelli, impugna el Auto de Vista 20/2023
de 10 de marzo de fs. 178 a 182 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del
Tribunal Departamental de justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
en su contra por Simar Sánchez Ovando, por la presunta comisión de los delitos
de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los
arts. 345 y 346 ambos del Código Penal (CP).
II. ANTECEDENTES
De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:
11.1. Sentencia.
Mediante Sentencia 50/2016 de 19 de octubre de 2016 de fs. 145 a 148, el
Juzgado de Sentencia Penal Primero de Yacuíba del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, absolvió a Reynaldo Junior Rivero Marcelli por los delitos de
Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados en los arts.
345 y 346 del CP.
11.2. Apelación restringida.
Contra la referida Sentencia, Simar Sánchez Ovando interpuso el recurso de
apelación restringida de fs. 161 a 163 vta, resuelto por Auto de Vista 20/2023 de
10 de marzo de fs. 178 a 182 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del
Tribunal Departamental de justicia de Tarja, que declaró CON LUGAR EN PARTE
el citado recurso, disponiendo la reposición del juicio por el Juzgado de sentencia
llamado por ley.
III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente refiere que el Auto de Vista impugnado incurre en defecto absoluto,
conforme lo previsto por el art. 169 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal
(CPP), en el entendido que el Tribunal de Alzada debió verificar si el Juez de
Sentencia efectuó la labor de valoración e interpretación siguiendo las reglas de
la sana crítica, apreciando las pruebas sometidas a contradicción ante sus
1

sentidos y si efectuó una correcta subsunción de los hechos al tipo penal,
resultando que dentro de estas reglas se encuentra intrínseca la lógica, en el
entendido que en la Sentencia recurrida, el juzgador de manera clara infirió que
existe entre los delitos de Abuso de Confianza y Apropiación Indebida, toda vez
que cuando se habla del primer delito se debe demostrar la tenencia ya sea de
algo físico o no y que ella haya conllevado o surgido por intermedio de la
confianza que en su oportunidad se hubiera brindado al acusado o imputado,
tomando en cuenta que el acusador no logró demostrar por intermedio del
caudal probatorio la permanencia de material de construcción que se encuentre
en posesión del acusado y que esta compra de material se hubiera generado o
realizado con dinero de la víctima y en consecuencia realizando una resolución
carente de fundamentación y/o motivación del Auto de Vista sujeto a casación.
Invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 86/2013 de 26 de
marzo que en su parte pertinente hace referencia a los derechos al debido
proceso y a la defensa.
IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE
ADMISIBILIDAD
El art. 180.11 de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio
de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una
garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de
Derechos Humanos sostiene que: "Los Estados tienen la responsabilidad de
consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos
efectivosy las garantías de/debido proceso legal ante las autoridades competentes,
que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus
derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y
obligaciones de éstas"1, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó
que: "(...) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de
toda autoridad Judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier
proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía
fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia "2
Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido
constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo
constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas;
en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos
que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma
establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.

1 Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica Sentencia de 2 de julio de 2004, p 145.
2 Auto Supremo N° 013/2013-RRC de 6 de febrero.

2

"inacio

04,11:a

bir

yan(2( ildiCiffi

Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano judicial,
dispone que: "En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán
pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos".
Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso
de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales
Departamentales de justicia, que sean contrarios a otros precedentes
pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo
de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece
los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo
a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco
días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con
el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.
El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un
precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal
el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente
entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer
fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución
judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de
Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas
con sentidos jurídicos diversos3, de modo que resultará insuficiente la simple
mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva
del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la
adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal.
En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que
deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y
por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste
surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente
tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el
recurso de casación.

3 La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme en torno de cuál el alcance del art. 416

del CPP, tal es así que a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, precisó:
"Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el
legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en
materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar;
en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática
procesal similar."
3

El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de
inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la
competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y
evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos
absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo
presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada
por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de
precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa,
consagrados en el art. 115.11 de la CPE y observar el principio relativo a la
actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones
relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.
Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de
casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la
debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte
recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos
absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a)
proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el
derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con
precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía;
y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.
Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia
de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el
Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17
de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo,
entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que
permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías
constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
V.1. Constatación del plazo de presentación.
En el caso de autos, se advierte que el recurrente Reynaldo Junior Rivero Marcelli
fue notificado con el Auto de Vista impugnado, el 6 de mayo de 2024 (fs. 190),
interponiendo su recurso de casación el 13 del mismo mes y año (fs. 213 a 215
vta.); es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que otorga la Ley; en
consecuencia, ha cumplido con el requisito exigido por el primer párrafo del art.
417 del CPP, en cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás
requisitos de admisibilidad.
4

&do. Apnwactowa/c4

V.2. Verificación de los requisitos de contenido.
Con relación al único motivo, el recurrente señala la concurrencia del defecto
absoluto previsto en el num. 3) del art. 169 del CPP, generado en el Auto de Vista
impugnado, por la inexistencia del hecho delictivo y errónea interpretación a
cada uno de los agravios resueltos con las reglas de la sana critica carentes de
fundamentación y motivación.
Al respecto, se evidencia que se limitó a invocar en calidad de precedente
contradictorio al Auto Supremos 14/2007 de 26 de enero; empero, no precisó
cuáles son las contradicciones con el Auto de Vista impugnado, incumpliendo
una carga de responsabilidad exclusiva de quien recurre de casación, teniendo
en cuenta que de manera uniforme y reiterada se ha establecido su deber de
establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados
en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la
exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a
la competencia que le asigna el art. 419 del CPP, con relación al art. 42 de la LOJ,
en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del
recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones
cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la
admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene
trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a
efectuarse en una resolución de fondo.
Además, invocó como precedente contradictorio la Sentencia Constitucional
Plurinacional 1369/2002 de 19 de diciembre, sin tomar en cuenta que los fallos
emitidos por el Tribunal Constitucional Plurinacional, no pueden ser
considerados como precedentes contradictorios, como ha sostenido esta sala de
manera uniforme y reiterada.
Sobre la denuncia de falta de fundamentación y motivación en la que incurre el
Auto de Vista al momento de dar respuesta a lo denunciado en apelación
restringida y a la falta de fundamentación de la que adolece la Sentencia, la
recurrente debió precisar en su recurso qué aspecto o aspectos de su recurso de
apelación no mereció debida fundamentación u omisión de respuesta; identificar
punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la
resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, explicar la
relevancia e incidencia de esa omisión, aspectos que no fueron proporcionados
por la recurrente, ya que se limita a mencionar que el Auto de Vista adolece de
falta de fundamentación al momento de dar respuesta a lo denunciado en
apelación restringida, y que éste sería incongruente.
En atención a la denuncia de errónea valoración de la prueba y vulneración del
debido proceso, en consideración a los presupuestos de flexibilización, para que
esta Sala Penal de manera excepcional pueda ingresar al fondo de lo denunciado
la recurrente debe de proveer ciertos elementos; sobre la errónea valoración de

la prueba, el recurrente debió especificar qué prueba o pruebas, no fueron
valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, de qué
manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la
resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones, aspectos que no fueron
proporcionados por la recurrente a esta Sala Penal, ya que se limita a mencionar
la errónea valoración de las pruebas de cargo y descargo presentadas en el
desarrollo del proceso. Asimismo, respecto a la vulneración de los derechos y
garantías constitucionales mencionados, este Tribunal de Justicia advierte que el
recurrente no provee los antecedentes de hecho generadores del recurso; menos
detalla con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho
o garantía; y tampoco explica el resultado dañoso emergente del defecto, siendo
insuficiente la simple mención de que el Auto de Vista recurrido vulnera los
principios constitucionales mencionados anteriormente, por qué incurre en una
falta de fundamentación y motivación referente a lo denunciado en apelación
restringida; no siendo suficiente la simple mención la vulneración de derechos y
garantías en las que incurre el Auto de Vista, por lo cual esta Sala Penal se ve
imposibilitada de realizar un análisis de fondo del presente motivo, por las
falencias recursivas que no pueden ser suplidas de oficio, por lo que corresponde
declarar la inadmisibilidad el presente recurso.
POR TANTO
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art.
418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por
Reynaldo Junior Rivero Marcelli, cursante de fs. 213 a 215 vta.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.

c. Vcardortorres
MAG1,8

R

TRIBUNAL SUP

Carlos

NTE
A PENAL
AL SUPREMO DE IIUSTICIA

J

DC.

Vaaf fOreS3feRinj
AUXILIAR SALA
PENAL

AiBUNAL SUPREMO DE

JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Auto Supremo N' 0 2 Fecha
6
Toma de Razón N'

