1,.;

:',„Oáb
'
aciowaic4 A)/ivict
TMIO

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Primo Martínez Fuentes
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 1879/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 77/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Hugo Sebastián Arce Brozek
Parte imputada: Luis Alvaro Llanos Gallardo, Dayler Guler Gallardo
Tarifa, Alex Aldo Martínez Ramos y Joel Ismael Martínez Carvajal
Delito: Asesinato, art. 252 incs. 2) y 3) del Código Penal (CP)
Sucre, 24 de octubre de dos mil veinticinco

Por memorial de casación de 22 de febrero de 2024 de fs. 2466 a 2498
vta., Hugo Sebastián Arce Brozek, impugna el Auto de Vista 10/2024
de 3 de enero de fs. 2446 a 2452, pronunciado por la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del
proceso penal que sigue con el Ministerio Público contra Luis Alvaro
Llanos Gallardo, Dayler Guler Gallardo Tarifa, Alex Aldo Martínez
Ramos y Joel Ismael Martínez Carvajal, por la presunta comisión del
delito de Asesinato, previsto y sancionado por el art. 252 incs. 2) y 3)
del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Por Sentencia 16/2021 de 12 de mayo de fs. 2133 a 2164, el Tribunal
de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarja, declaró a Luis Alvaro Llanos Gallardo, Dayler Guler Gallardo
Tarifa, Alex Aldo Martínez Ramos y Joel Ismael Martínez Carvajal,
autores de la comisión del delito de Asesinato, previsto y sancionado
por el art. 252 incs. 2) y 3) del CP, imponiendo la pena de treinta arios,
sin derecho a indulto, más el pago de costas a favor del Estado y daños
y perjuicios para la víctima; teniendo como base, los siguientes
hechos probados:

a) Primer hecho probado: La muerte violenta y homicida del que
ha sido víctima Sebastián Arce Ortiz, acontecida el 4 de enero de
2020 aproximadamente a horas 03:00, en circunstancias
cuando se encontraba en compañía con otro sujeto en Calle
Virginio Lena, donde a partir de prueba testifical y certificado
médico, se acreditó que la víctima fue golpeado por un grupo de
personas al salir de una discoteca.
b) Segundo hecho probado: Se ha acreditado la existencia del
motivo fútil y bajo, más la alevosía y el enseñamiento en el hecho
criminoso de Asesinato del que ha sido pasible la víctima, toda
vez que a partir de la prueba testifical se acreditó que cuando la
víctima cayó, la misma quedó inconsciente y en ese estado de
indefensión los cuatro imputados, le propinaron patadas y
puñetes provocándole un coma irreversible.
c) Tercer hecho probado: La participación y autoría material
directa de los acusados en el hecho crimonoso del Asesinato, a
partir del testigo presencial Gustavo Ochoa Castillo que refirió,
que un grupo de siete personas más otras dos escapando, vio
que uno de éstos últimos cayó y fue golpeado hasta con un
cinturón. Asimismo, dichos acusados fueron reconocidos en
desfile identificativo. Por otro lado, también a partir de la
descripción de videos, se tiene constancia en cuanto a
descripción de vestimenta, tiempo y lugares la participación de
los imputados donde Luis Alvaro Llanos Gallardo, provoca una
sancadilla a la víctima para hacerlo caer, seguidamente llega
Dayler Guler Gallardo Tarifa quien le dió golpes con un cinturón,
en ese mismo orden también llega Alex Aldo Martínez Ramos
quien propinó a la víctima patadas, golpes y puños, y por último
Joel Martinez Carvajal al no poder dar alcance al acompañante
de la víctima, regresa y le dio un golpe de puño en la cabeza de
la víctima. Que los imputados, han actuado de forma directa y
conjunta en la agresión por lo que su responsabilidad es conexa
en su participación del hecho crimonoso.
Respecto a los hechos no probados, por contradicción en los
testigos de descargo y videos reproducidos en juicio, no se acreditó
la tesis de la defensa que la agresión fue motivada por insultos
discriminatorios y racistas, como la amenaza con una supuesta
arma por parte de la víctima.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
Contra la referida Sentencia, la parte imputada interpuso recurso de
2

(11/acia z'
:nuizna,riowct/

4

2111'la

6y,cow fx4rial
(

apelación restringida, alegando los siguientes agravios:
1)

Errónea aplicación de la ley sustantiva, por considerar que no
concurren los elementos constitutivos del delito acusado,
habiendo omitido el principio de congruencia, basado en el iuria
no vit curia.

2)

Denuncia defectuosa valoración de la prueba por faltar a la
consideración y/o valoración de la prueba de manera integral bajo
las reglas de la lógica, ciencia y experiencia, en especial de la
testifical que no ha sido corroborada por otros medios.

3)

Fundamentación insuficiente al tener la Sentencia omisión
fáctica, violando el principio de motivación en la teoría del hecho,
incumpliendo los requisitos de ser clara, completa, legítima y
lógica.

4)

Inobservancia del art. 360 inc. 3) del Código de Procedimiento
Penal (CPP), referente a los votos de los miembros del Tribunal
sobre cada una de las cuestiones planteadas en la deliberación,
con exposición de los motivos de hecho y de derecho en los que se
funda.

5)

Inobservancia del art. 360 inc 2) del Adjetivo Penal, en relación a
la enunciación del hecho y circunstancias que hayan sido objeto
de juicio.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO

la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, se pronunció por Auto de Vista 10/2024 de 3 de enero de fs.
2446 a 2452, declarando "CON LUGAR" (sic), los recursos de
apelación restringida interpuestos por Luis Alvaro Llanos Gallardo,
Dayler Guler Gallardo Tarifa, Alex Aldo Martínez Ramos y Joel Ismael
Martínez Carvajal, disponiendo la nulidad de la Sentencia y reposición
del juicio por otro Tribunal, con los siguientes argumentos:
1)

Los elementos constitutivos del Asesinato, consisten en dar
muerte con la concurrencia de agravantes como la alevosía, por
medio de precio, recompensa o promesa, con enseriamiento o que
su realización sea para facilitar otro delito, por lo que en el caso
en concreto si bien se tiene identificado a los imputados no se
estableció el grado de participación de cada uno en el hecho
criminoso, esto con objeto de identificar cuál o todos los acusados
tenían la intención de matar. Por otro lado, de este defecto se
colige que tampoco ha existido una correcta imposición de la
3

pena, no habiéndose considerado las agravantes y atenuantes,
por lo que las valoraciones sociales y del contexto en el que
ocurrió el hecho son vinculantes para el Juez, que debe dejar de
lado sus propias valoraciones y aplicar criterios legales en la
fijación de la pena; por lo que, es evidente la inobservancia y
errónea aplicación de la norma sustantiva declarando ha lugar el
agravio.
2)

Sobre la defectuosa valoración de la prueba, sin incurrir en
revalorización de la misma, señala que de la lectura del testigo
presencial Gustavo Ochoa que declaró en juicio admitió la
participación de dos personas que golpearon a la víctima, empero
la Sentencia resolvió que cuatro, lo que denota que no hubo una
valoración integral de la prueba, puesto que la prueba de descargo
no fue considerada. Asimismo, tampoco se ha dado correcto valor
a la prueba objetiva de videos ni a los resultados de planimetría
del hecho vulnerándose el principio de verdad material, que
amerita una nueva consideración de intelecto en apego a la lógica,
experiencia y psicología.

3)

Se observa que la Sentencia debe tener un razonamiento de
entenderse como un todo; sin embargo, la misma se encuentra
limitada en su fijación de hechos probados, ya que se entremezcla
con simple descripción de elementos probatorios no habiendo
hecho el análisis de intelecto de otorgación de valor y
razonamiento fundado por qué se hubiera concluido y fijado algún
extremo. En ese entendido, la fundamentación probatoria no es
clara, ya que no cumple con la relación jurídica adecuada del tipo
penal, como así también tiene falencia descriptiva, fáctica y
analítica; es más, denota una duda razonable al referir que todos
los encausados tuvieron distintos niveles de participación; sin
embargo, todos fueron condenados de manera unísona sin
individualizar su conducta por el mismo grado teniendo
responsabilidad todos por el delito de Asesinato.

4)

Sobre el extremo que los Vocales no hubieran motivado sus votos,
al respecto el Tribunal de apelación señala que la deliberación se
realiza en acto reservado donde cada miembro expone sus
posturas, y en circunstancia que exista unanimidad se dicta
Sentencia, refiriéndose a la obligatoriedad de motivar sus votos
solo en caso de disidencia, lo que no concurre en el presente caso.

5)

Se denota que la Sentencia refiere un acápite de "hechos,
circunstancias y objeto del juicio"; por lo que, no es evidente lo
extrañado por el recurrente, que al margen de aquello por
economía procesal habiendo percibido defectos absolutos en la
fundamentación y valoración de la prueba e inobservancia de la
4

éj,tia(4,Abrimario,na/(4 ?e4it(a

uirr no, u4cial
ley, no es posible su reparación directa, por lo que debe enviarse
a sustanciarse un nuevo juicio que justamente debatirá
correctamente los hechos probados que en la instancia de alzada
directamente no pueden ser modificados.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
11. 1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
La acusación particular, formula recurso de casación, que sujeto a
análisis conforme las previsiones del art. 418 del CPP, es admitido
mediante Auto Supremo (AS) 1052/2024-RA de 24 de junio de fs. 2507
a 2511, de los siguientes motivos:
1)

El recurrente, expone que el Tribunal de Alzada resolvió el agravio
de la defectuosa valoración de la prueba, reclamada por los
imputados, con una motivación arbitraria, insuficiente y genérica.
Los Vocales ingresaron a valorar situaciones fácticas de la
Sentencia, al señalar que habría circunstancias fácticas no
consideradas en la Sentencia, vulnerando los arts. 398 y 124 del
CPP. Además, ignoraron ejercer un control de logicidad del defecto
reclamado, pues establecieron la no valoración integral de las
declaraciones y la defectuosa valoración del testigo Gustavo
Ochoa, los videos producidos en juicio y la planimetría, haciendo
referencia a que se habrían vulnerado las reglas de la lógica y el
principio de verdad material, sin explicar cómo el Tribunal habría
vulnerado estos principios, desconociendo la existencia de una
prueba irrefutable como es la MP.24, referente al video obtenido
en la investigación, donde se demostró que los imputados
agredieron físicamente a la víctima hasta quitarle la vida. Aspecto,
contrario a los precedentes de los Autos Supremos (AASS)
40/2016-RRC de 21 de enero, 223/2012 -RRC de 18 de
septiembre, 304/2012-RRC de 23 de noviembre y 229/2012 de
27 de septiembre.

2)

Refiere, que el Tribunal de alzada desplegó una motivación
arbitraria para absolver el agravio de la defectuosa motivación,
pues ingresaron a valorar prueba para sostener que la motivación
de la Sentencia fue defectuosa. Señala que, el Auto de Vista, en
su acápite IV.3, concluyó que no se habrían aportado suficientes
elementos de prueba para sustentar la acusación; empero, de
forma incongruente, sustentó la existencia de inobservancia en la
calificación de los hechos al delito de asesinato, dando a entender
que los hechos atribuidos a los acusados fueron irrefutables. Sin
embargo, concluyó en la insuficiencia de la prueba para acreditar

la teoría acusatoria, además de fundamentar que la Sentencia no
cumplió con los presupuestos de fundamentación descriptiva,
fáctica y analítica; conclusiones, que serían superficiales y
genéricas, denotando una omisión de control de legalidad y
logicidad en la decisión de anular la Sentencia. Sobre el
particular, invoca como precedentes los AASS 322/ 1012-RRC de
4 de diciembre, 250/2022-RRC de 21 de abril, "250/2022-RRC"
(sic), 438/2005 de 15 de octubre, 91/2006 de 28 de marzo,
628/2016-RRC de 23 de agosto, 624/2015-RRC-L de 18 de
septiembre, 342/2006 de 28 de agosto y 39/2006-RRC de 21 de
enero.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, resolver las problemáticas planteadas en el recurso sujeto a
análisis de fondo, que en esencia observa que el Tribunal de apelación
al anular la Sentencia y disponer reposición del juicio, no ejerció
control de logicidad de la prueba e incurrió en falta de
fundamentación, por lo que, en análisis de fondo de su planteamiento,
corresponde realizar las siguientes puntualizaciones:
11.2.1.
Sobre el deber de fundamentación, motivación y control de
logicidad de la resolución judicial de alzada sin incurrir en
revalorización de la prueba
Mediante el AS 353/2013-RRC de 27 de diciembre, se tiene el
siguiente entendimiento: "La Constitución Política del Estado, reconoce
y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.11y 117.1 y 180.1; siendo
así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la
exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que
significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos
denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho q
de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión
pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza
también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la
sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que
debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que
también se halla establecida en el art. 124 del CPP.
Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución
Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal
aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de
28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 31 9/ 2012-RRC
6

Alado ..9)itoeínaciowai
e;yana

.-Zoi¿vt;tz

«,c4dal

de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias
mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo;
es decir, que toda resolución debe ser expresa; i) Expresa por qué se
debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar
su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ji) Clara, en sentido que
el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y
claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el
juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv)
Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que
exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba
en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter
lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la
prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito
transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en
términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida,
pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas
de la sana crítica.
Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados
en cuenta por el Tribunal de Alzada a momento de emitir la Resolución,
a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de
una
para
motivación. Asimismo,
fundamentación y de
fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa
o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser
clara, concisa y responder todos los puntos denunciados".
Ahora bien, respecto a la fundamentación del valor probatorio
otorgado por el Juzgador de Primera Instancia, denominada como
"control de Logicidad", se debe señalar el entendimiento del AS
195/2019-RRC de 29 de marzo, expresa que: "El Tribunal de
Sentencia, establece la existencia del hecho y la culpabilidad del
procesado, mientras que los Tribunales de Alzada tienen como
objetivo verificar si el iter lógico expresado en la
fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del
recto entendimiento humano; analizando si la motivación es
expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de
la sana crítica, cuales son, la lógica, la experiencia común y la
psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a las
reglas del recto entendimiento humano, sin que para ello les esté
permitido ingresar a una reconsideración de los hechos o de las
pruebas, de ahí que alegar como motivo del recurso de apelación
restringida, la infracción a las reglas de la sana crítica, obliga al
impugnante a señalar cuáles son las normas del correcto entendimiento
humano inaplicadas o aplicadas erróneamente, expresando las partes
de la sentencia en las que consta el agravio".

7

En ese intelecto de pronunciamiento respetando el principio de
inmediación, el AS 214/2007 de 28 de marzo, señaló que: "los
recurrentes además de expresar las reglas de la lógica que
hubieran sido inobservadas, deben vincular su crítica con el
razonamiento base del fallo, de ahí que si bien los jueces se
encuentran obligados a motivar debidamente sus resoluciones, es
obligación de quienes motivan sus recursos en la inobservancia
de las reglas de la sana critica, señalar las partes del decisorio
donde constan los errores lógico-jurídicos, proporcionando la
solución que pretenden en base a un análisis lógico explícito...".
11.2.2.
De la Naturaleza Jurídica del delito de Asesinato
Se establece dentro del derecho penal, específicamente como un delito
contra la vida humana, empero como una forma agravada del
homicidio, lo que se refleja en su tipificación y la severidad de su
sanción.
El principal bien jurídico protegido en el delito de Asesinato es la vida
humana independiente. Es un valor fundamental reconocido y
garantizado por la Constitución Política del Estado, teniendo la
siguiente descripción de tipificación legal.
Asesinato (Art. 252 del CP): Sanciona con la pena de presidio de treinta
años, sin derecho a indulto, al que matare con alguna de las
circunstancias agravantes específicas, que denotan una mayor
intensidad criminal o reprochabilidad; vale decir, el Asesinato se
configura cuando el homicidio es cometido con una o más de las
siguientes circunstancias (móviles o modos de ejecución) que lo
distinguen y agravan descritas en: 1) Alevosía: Emplear medios, modos
o formas que aseguren la ejecución del delito sin riesgo para el autor;
2) Ensañamiento: Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor de
la víctima; 3) Precio, recompensa, motivo fútil o motivo bajo y
antisocial: 4) El móvil del crimen es indigno, despreciable o
insignificante; 5) Medios de ejecución: Utilizar medios que causen gran
sufrimiento o peligro común; y 6) Relación especial con la víctima:
Cometer el hecho para facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para
asegurar sus resultados o la impunidad para sí o para un tercero.
En suma, el asesinato es un delito de resultado (la muerte de una
persona), de acción pública y que requiere dolo (intención de matar),
con una penalidad máxima de treinta años de presidio sin indulto
debido a las circunstancias agravantes que rodean la acción de matar.
11.2.3.
8

crfáiwk Ayy;waef:owaí(4 A
( 04vici

eyy,obwJaa7
De los precedentes invocados por el recurrente
El recurrente, respecto a la denuncia de inadecuado control de
logicidad, invoca como precedentes los AASS 40/2016-RRC de 21 de
enero, 223/2012-RRC de 18 de septiembre, 304/2012-RRC de 23 de
noviembre y 229/2012 de 27 de septiembre, que versan sobre el
supuesto fáctico procesal de potestad del Tribunal de apelación en la
valoración de la prueba en segunda instancia, teniendo como
coincidencia la siguiente doctrina legal aplicable:
"Los Tribunales de alzada en la resolución del recurso de
apelación restringida ante la denuncia de defectuosa valoración,
tiene como objetivo verificar si el iter lógico expresado en la
fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del
recto entendimiento humano; analizando si la motivación es
expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la
sana crítica, consistentes en la lógica, la experiencia común y la
psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a
las reglas del recto entendimiento humano. Es decir, si se ajusta
a las reglas de la sana crítica y que se halle debidamente
fundamentada, sin que para ello le esté permitido la posibilidad
de que aquel Tribunal, pueda ingresar a una nueva revalorización
de la prueba o revisar cuestiones de hecho, por la característica
de intangibilidad tanto de la prueba y de los hechos, que de
hacerlo implicaría un desconocimiento de los principios rectores de
inmediación y de contradicción, que rigen la sustanciación del
juicio penal, incurriendo en un defecto absoluto no susceptible de
convalidación que generan vulneraciones de los derechos a la
defensa y al debido proceso; no existiendo en consecuencia la
doble instancia y, por ello, el Tribunal de Alzada se encuentra
obligado a alguna de las siguientes decisiones: a) Anular total o
parcialmente la sentencia ordenando la reposición del juicio por
otro juez o tribunal cuando no sea posible reparar directamente la
inobservancia de la ley o su errónea aplicación; b) Cuando la
nulidad sea parcial, indicar el objeto concreto del nuevo juicio; c)
Cuando sea evidente que, para dictar una nueva sentencia no es
necesaria la realización de un nuevo juicio, resolver directamente
el caso".
En cuanto al segundo motivo, relativo a la motivación arbitraria del
Auto de Vista impugnado, invoca como precedentes los AASS
322/2012-RRC de 4 de diciembre (INFUNDADO), 250/2022-RRC de
21 de abril, "250/2022-RRC" (no consigna fecha), 438/2005 de 15 de
octubre, 91/2006 de 28 de marzo, 628/2016-RRC de 23 de agosto,
624/2015-RRC-L de 18 de septiembre, 342/2006 de 28 de agosto y
39/2006-RRC de 21 de enero, descartando los fallos que tienen como
9

parte resolutiva como infundado y no consignación de fecha, ya que
no cumplen el efecto de ser precedente que permita análisis de
contraste, del resto se resalta que sobre la problemática planteada
relativa al deber de los Tribunales alzada de fundamentar y motivar
sus decisiones conforme a un adecuado control de Sentencia, señala:
"El derecho a una resolución fundamentada o derecho a una
resolución motivada es una de las garantías mínimas del debido
proceso establecido como derecho fundamental, garantía
jurisdiccional y derecho humano en las normas contenidas en los
arts. 115.II y 117.1de la CPE, 8 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos y 14 del Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos; en ese marco, la resolución judicial para su
validez y plena eficacia, requiere cumplir determinadas
formalidades, dentro las cuales se encuentra el deber de
fundamentar y motivar adecuadamente la misma; debiendo
entenderse por fundamentación la obligación de emitir
pronunciamiento con base en la ley y por motivación, el deber
jurídico de explicar y justificar las razones de la decisión asumida,
vinculando la norma legal al caso concreto; al respecto, el Auto
Supremo 111/2012 de 11 de mayo, señaló que: "Este deber se
halla sustentado en el principio lógico de la razón suficiente; al
respecto, Juan Cornejo Calva, en su publicación 'Motivación como
argumentación
jurídica
especial',
señala: 'El
derecho
contemporáneo ha adoptado el principio de la Razón Suficiente
como fundamento racional del deber de motivar la
resolución judicial. Dicho principio vale tanto como principio
ontológico cuanto como principio lógico. La aplicación o, mejor, la
fiel observancia, de dicho principio en el acto intelectivolitivo de
argumentar la decisión judicial no solamente es una necesidad de
rigor (de exactitud y precisión en la concatenación de inferencias),
sino también una garantía procesal por cuanto permite a los
justificables y a sus defensores conocer el contenido explicativo y
la justificación consistente en las razones determinantes de la
decisión del magistrado. Decisión que no sólo resuelve un caso
concreto, sino que, además, tiene impacto en la comunidad: la que
puede considerarla como referente para la resolución de casos
futuros y análogos. Por lo tanto, la observancia de la razón
suficiente en la fundamentación de las decisiones judiciales
contribuye, también, vigorosamente a la explicación (del principio
jurídico) del debido proceso que, a su vez, para garantizar la
seguridad jurídica.
En definitiva, es inexcusable el deber de especificar por qué, para
qué, cómo, qué, quien, cuando, con que, etc., se afirma o niega
algo en la argumentación de una decisión judicial en el sentido
decidido y no en sentido diferente. La inobservancia del principio
10

(1;lac2 AtU-(;)?Ctei(Ma / C4 AdiVía
yryano ,a,c4r,ta1
de la razón suficiente y de los demás principios lógicos, así como
de las reglas de la inferencia durante la argumentación de una
resolución judicial, determina la deficiencia en la motivación,
deficiencia que, a su vez, conduce a un fallo que se aparta, en todo
o en parte, del sentido real de la decisión que debía corresponder
al caso o lo desnaturaliza. Esa deficiencia in cogitando, si es
relevante, conduce a una consecuencia negativa que se
materializa en una decisión arbitraria, (injusta)".
En coherencia con las normas constitucionales citadas y la
doctrina descrita, el legislador a partir del alcance previsto por
el art. 124 del CPP, estableció que: "Las sentencias y autos
interlocutorios serán fundamentados. Expresaran los motivos de
hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor
otorgado a los medios de prueba"; bajo este alcance jurídico, toda
autoridad judicial que emita una Resolución debe exponer los
hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que
sustenta la parte dispositiva de la misma, pues cuando un Juez
o Tribunal omite fundamentar y motivar debidamente su
razonamiento y determinación, toma una decisión de hecho
contraria al espíritu de un debido proceso; lo que de ninguna
manera implica una argumentación innecesaria que abunde en
repeticiones o cuestiones irrelevantes al caso, sino que al
contrario debe desarrollar, pero con precisión y claridad, las
razones que motivaron al juzgador a asumir una determinada
Resolución, claro está con la justificación legal que respalda
además esa situación.
11.2.4.
Análisis de los motivos casacionales
Ante la formulación de dos motivos casacionales sujetos a análisis,
esta Sala procede a su individualización y resolución correspondiente.
11.2.4.1.
En cuanto al primer motivo
El recurrente, refiere que el Auto de Vista emitió una motivación
arbitraria y genérica, pues no realizó un adecuado control de logicidad,
en específico, respecto al testigo presencial Gustavo Ochoa y videos
signados como MP-24.
Al respecto, el Tribunal de apelación ante el reclamo del recurrente
que observó que el testigo presencial Gustavo Ochoa, declaró en juicio
admitiendo la participación de dos personas que golpearon a la
víctima. Asimismo, de los videos (prueba objetiva), denotó que cada
imputado tuvo diferentes grados de participación, por lo que es

contradictorio su juzgamiento por la misma categoría de criminalidad,
considerando además que cuatro imputados fueron condenados al
unísono, sin individualizar su comportamiento y su subsunción al tipo
penal de Asesinato.
En ese entendido, es esencial distinguir el control de la valoración
(permitido) de la revaloración (prohibida) para desvirtuar la acusación
de que el Tribunal de Apelación actuó indebidamente, considerando
además, que también una de las observaciones a la determinación de
hechos probados conforme se resalta en el 1.1. de esta Resolución, se
arribó que la prueba no fue analizada en la asignación de un intelecto,
sino de mera descripción, aspecto evidenciado por esta Sala; por lo
que, el Tribunal de alzada realizó un control de legalidad y logicidad
del fallo de primera instancia, y no una nueva ponderación fáctica de
la prueba; vale decir, lo resuelto se basó en el control de la
fundamentación y el control de la subsunción, y no de manera directa
en la apreciación del video o testifical, considerando que a partir de
dicho error, el Tribunal de apelación, observó que al no haberse
analizado la correcta subsunción, se halla impedido de resolver directo
ameritando un reenvió de juicio.
Sobre este particular, el Tribunal de Apelación en su respuesta al
agravio signado como defectuosa valoración de la prueba en su
numeral IV.2.1 del Auto de Vista impugnado, no valoró el video o
testifical para sí mismo, sino que relacionó como un entendimiento
integral con su primera observación de errónea subsunción y/o
aplicación indebida de la Ley Sustantiva, si la conclusión del Tribunal
de Sentencia (que el video y atestación probaba la "intención de
matar") pudiendo ser ilógica, contradictoria o carecía de la debida
derivación; aspecto, que debe ser subsanado por otro Tribunal en
nuevo Juicio, lo cual no contradice los precedentes invocados por el
recurrente al contrario resalta el entendimiento anteriormente
descrito que: "Los Tribunales de alzada en la resolución del recurso de
apelación restringida ante la denuncia de defectuosa valoración,
tiene como objetivo verificar si el iter lógico expresado en la
fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del
recto entendimiento humano; analizando si la motivación es
expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de
la sana crítica, consistentes en la lógica, la experiencia común y la
psicología, controlando sz las conclusiones obtenidas responden a las
reglas del recto entendimiento humano...".
Conforme a lo desarrollado en acápite 11.2.2. de esta resolución, la
ausencia de dolo, vale decir la intencionalidad de matar para adecuar
al tipo penal de Asesinato, reiterando que el Tribunal de Apelación
simplemente controló que, según la prueba existente, el elemento
subjetivo del tipo penal de Asesinato (dolus\ necandi, intención de
12

*
(1.1k1CA-AN:WarÁ;frilaa,
yaft0

3047,11.a

tilda/

matar) no fue acreditado o fundamentado de forma racional por el
Tribunal inferior. Este es un control de la legalidad del razonamiento,
no de la prueba; por lo que, dicho motivo resulta infundado.
11.2.4.2.
cuanto
al segundo motivo
En
El recurrente, refiere que el Tribunal de alzada desplegó una
motivación arbitraria al determinar insuficiente prueba para acreditar
la teoría acusatoria, denotando una omisión de control de legalidad y
logicidad al anular la Sentencia, siendo dicha resolución infundada.
A priori se debe resaltar que, conforme a lo descrito en el apartado
11.2.1. la fundamentación, es un conjunto de razonamientos que
resuelven una problemática, por lo que el recurrente que aluda este
motivo, es pertinente que describa con precisión cuál el razonamiento
que sería errado y cuál debió haber sido el correcto, evitando una
impugnación genérica a objeto de generar un pronunciamiento
especifico, resaltando que lo observado centralmente fue que a partir
de los elementos constitutivos del tipo penal de Asesinato se requiere
la intención de matar; aspecto observado por la propia lectura de la
Sentencia, que determinó que los imputados actuaron en diferentes
grados,
pero
contradictoriamente
fueron
condenados
sin
individualizar su actuar criminal, razonamiento que aunque escueto,
condice lo referido sobre la fundamentación que señala: "...para una
fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa
o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser
clara, concisa y responder todos los puntos denunciados". (sic).
En ese entendido, el Tribunal de alzada no indicó, como refiere el
recurrente, que la prueba sería insuficiente para acreditar la
culpabilidad o no culpabilidad, sino que a partir de lo cursado no se
identificó, razonamiento respecto a la concurrencia de los elementos
constitutivos del Asesinato y su autoría, deviniendo en que el Tribunal
de alzada ejerció su facultad de control de la legalidad y logicidad de
la Sentencia, sin tocar la inmediación, por lo que su actuación avala
el control de la logicidad para evitar la arbitrariedad judicial y
garantizar el debido proceso y la defensa de los imputados que
enfocaron esencialmente su recurso de apelación en su defecto de
motivación y subsunción ilegal del Tribunal de Sentencia, y no en la
apreciación de la prueba en sí, sino justamente que a partir de la
prueba cursante a pesar que no existe intelecto y solo descripción de
la misma, existió inobservancia de la Ley Sustantiva; por lo que, la
resolución de apelación estuvo fundamentada en derecho y en el
control de la legalidad; siendo el presente motivo, infundado.
III
13

PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del
CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por
Hugo Sebastián Arce Brozek, cursante de fs. 2466 a 2498 vta., con
costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 77/2024

M5c.

o Ma mez Fuentes

MAGI RADO
rRI.UNALSU SEMO DE JUSTICIA

TRIBUNAL

SUPREIV/0 DE

SALA PENAL JUST:W.„.-1
Auto

Supremo

! Toma
de riazór,
N°
Juan la111?-

funift Cazada

A
,
SALA N:N AL
TEMILIkkE-111PRVA0 DE JJSTICIA

14

