TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 1096/2024 

Fecha: 20 de septiembre de 2024

Expediente: T-15-24-S

Partes: Oscar Ricardo Ichazo Solano por sí y en representación de la empresa Agrofauna c/ Sergio Rech por sí y en representación de la sociedad Agropecuaria RECH S.R.L.

Proceso: Devolución de depósito, pago de intereses más resarcimiento de daños y perjuicios.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 664 a 670 vta., interpuesto por Sergio Rech a través de su apoderado Ausberto Arandia Salvatierra, contra el Auto de Vista N° 103/2024, de 19 de abril, visible de fs. 632 a 646 vta., complementado por el Auto saliente de fs. 656 a 657, pronunciados por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de devolución de depósito, pago de intereses más resarcimiento de daños y perjuicios seguido por la empresa Agrofauna representada por Oscar Ricardo Ichazo Solano contra el recurrente y la empresa Agropecuaria RECH S.R.L.; el escrito de contestación que cursa a fs. 681 y vta.; el Auto de concesión Nº 54/2024, de 10 de junio, obrante a fs. 682 y vta., el Auto Supremo de Admisión Nº 681/2024 - RA de 02 de julio, de fs. 689 a 691; por escrito visible de fs. 703 a 704, en el que Sergio Rech mediante su representante solicitó saneamiento procesal del Auto de Admisión, por lo que se emitió el Auto de 24 de julio de 2024 obrante de fs. 705 a 706, mediante el cual se consideró únicamente el recurso de casación interpuesto por Sergio Rech en su condición de persona natural o individual, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Oscar Ricardo Ichazo Solano que actuó por sí y en representación de La empresa Agrofauna, por medio del escrito que corre de fs. 32 a 36, subsanado por memorial cursante de fs. 38 a 40 vta., promovió demanda ordinaria de devolución de depósito, pago de intereses más resarcimiento de daños y perjuicios, en contra de la sociedad Agropecuaria RECH S.R.L., representada por Sergio Rech, quien, tras asumir conocimiento de la presente acción legal, mediante el acto procesal que cursa de fs.135 a 138, planteó incidente de nulidad de obrados hasta el Auto de Admisión, por incompetencia, falta de legitimación o interés legítimo e improponibilidad de la demanda, los cuales fueron resueltos en la audiencia preliminar de 20 de septiembre de 2019, cuya acta cursa de fs. 167 a 180 vta., emitió tres Autos interlocutorios los cuales se declaró sin lugar el incidente de nulidad de obrados planteado por Agropecuaria RECH S.R.L., no ha lugar a la reposición por lo que generó la concesión en el efecto diferido y en el último Auto dispuso se amplié la demanda contra Sergio Rech en su condición de persona natural, cuyo aspecto fue cumplido por la parte actora mediante nota visible de fs. 194 a 199 vta., quien una vez citado por el escrito que corre de fs. 262 a 276, contestó de forma negativa, formuló excepciones de incompetencia en razón de territorio, de improponibilidad objetiva y subjetiva, de incapacidad de la parte demandante, de falta de legitimación o interés legítimo que surja de los términos de la demanda, de demanda defectuosa y de prescripción, medios de defensa procesal que fueron rechazados mediante las resoluciones que discurren de fs. 455 a 470 de obrados.

Sobre esos antecedentes, tramitada la causa hasta que el Juez Público Civil y Comercial 11º de la ciudad de Tarija pronunció la Sentencia de 28 de abril de 2021, que cursa de fs. 478 vta., a 493 vta., por medio de la cual falló declarando probada la demanda contra Sergio Rech en su condición de persona natural e improbada la demanda en contra de la empresa Agropecuaria RECH S.R.L. de igual forma el Juez de la causa en atención a la solicitud de enmienda visible de fs. 494 a 497 vta., formulada por Sergio Rech, pronunció el Auto de 07 de mayo de 2021 obrante de fs. 498 a 500 vta., rechazando la misma.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por escrito visible de fs. 524 a 530 vta., por la sociedad Agropecuaria RECH S.R.L., representada por Sergio Rech mediante su apoderado Ausberto Arandia Salvatierra y por el memorial que corre de fs. 536 a 545 vta., por Sergio Rech en su condición de persona natural, originaron que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 103/2024, de 19 de abril, corriente de fs. 632 a 646 vta., complementada por el Auto Nº 39/2024, de 29 de abril, que sale de fs. 656 a 657, que CONFIRMÓ la Sentencia de primer grado y las decisiones interlocutorias que resolvieron la excepciones formuladas por la parte demandada, bajo los siguientes fundamentos:

El recurrente señaló que el contrato habría sido celebrado en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, siendo que el demandante llamó de Tarija a Santa Cruz lo que se equipara a un traslado personal, que se adecua a un contrato entre no presentes; sin embargo, conforme a las reglas de competencia establecidas en los arts. 12 del Código Civil y 462 del Código Procesal Civil, no cabe duda que entre no presentes el lugar del contrato es aquel donde ha sido propuesto, es decir, donde se ha realizado la oferta, por lo que la motivación realizada por el Juez de primera instancia se encuentra acorde a derecho. 

En respuesta a los argumentos de la empresa demandante al realizar el contrato vía telefónica con la sociedad demandada, no existirían jurídicamente como empresas careciendo de legitimidad; por lo que el Tribunal de alzada aclaró que la legitimación significa que sea presentada por quien tenga la titularidad del derecho que se cuestiona, por tanto, considerando el interés de Oscar Ricardo Ichazo Solano que actuó por sí y como dueño de la empresa demandante, la demanda fue ampliada en contra de Sergio Rech como persona natural aspecto que no fue objeto de apelación por ende, esta decisión adquirió ejecutoria, por lo que se determinó que no se advirtió una falta de legitimación procesal del demandante ni del demandado. 

Con relación a la demanda defectuosa por no corresponder como pretensión principal la devolución de los depósitos de dinero bancarios al no requerirse probar la misma, ni como pretensión accesoria los daños y perjuicios; el Tribunal de apelación manifestó que la identificación de la pretensión principal se encuentra claramente identificado conforme el objeto procesal judicial que es establecer la verdad material correspondiendo la devolución del dinero como acción principal y los daños y perjuicios situación que deberá ser dilucidada en fase de ejecución de sentencia, al no existir una acumulación indebida de pretensiones en la presente causa.

La responsabilidad extracontractual no deriva del incumplimiento, sino de la realización u omisión de un hecho que causa un daño y que genera la obligación de repararlo conforme lo determina el art. 984 del Código Civil, por dicho motivo para determinar si el hecho es doloso o culposo se tiene que ver si los autores tuvieron la intensión de engañar o simplemente obraron con negligencia; sin embargo, el demandante no reclama un hecho ilícito sino una pretensión accesoria de daños y perjuicios.

Con relación a la prescripción trienal que al referirse a los daños y perjuicios la parte demandada no puede establecer un cómputo de plazo de prescripción de algo que aún no se conoce, al haberse emitido sentencia sobre el fondo de la pretensión y no se condena al pago de daño y perjuicio, no siendo evidente el agravio formulado, con relación a la prescripción común se tiene que la denuncia penal ha sido rechazada por el Ministerio Público y ratificada por la autoridad jerárquica en fecha 04 de enero de 2017, este rechazo no significa la extinción de la instancia figura jurídica totalmente diferente la una de la otra, no enmarcándose al art. 1504 num. 2 del Código Civil, por lo analizado se tiene que la obligación no se encuentra extinguida por efectos de la prescripción se advierte que el demandante realizó actos judiciales que interrumpieron la prescripción antes del vencimiento de los 5 años; siendo que la denuncia penal que concluyó con el rechazo en virtud al art. 1503 del Código Civil, fue realizado antes de que la obligación se encuentre prescrita, lo implica que el término de la prescripción fue interrumpido.

El Tribunal de apelación advirtió que de la revisión del proceso, no se ha formulado excepciones como medios de defensa de fondo por parte de la empresa demandada en el momento oportuno y con relación a costas y costos es evidente que no se ha resuelto en Sentencia por ello debe restituir los gastos causados por la defensa asumida, los cuales constan en obrados.

Para que proceda la pretensión de nulidad, la parte invocante no acreditó el elemento indefensión que le fue generado, por lo que al incumplirse con la carga de la prueba se determinó que corresponde desestimar este planteamiento, por resultar insuficiente lo alegado por la apelante.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Sergio Rech mediante su apoderado Ausberto Arandia Salvatierra, según consta del escrito que corre de fs. 664 a 670 vta., que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN 

Recurso de Casación interpuesto por Sergio Rech representado por Ausberto Arandia Salvatierra.

II. 1. Sergio Rech representado por Ausberto Arandia Salvatierra, por medio del recurso de casación visible de fs. 664 a 670 vta., acusó que:

a) El Tribunal de alzada al dictar la decisión cuestionada claramente incurrió en incongruencia omisiva o ex silentio, debido a que omitió pronunciarse respecto al cargo basado en la nulidad de obrados por fraude procesal, pues no existe pronunciamiento sobre el fondo del incidente de nulidad que formuló de conformidad con lo prescrito por el art. 108 del Código Procesal Civil, incidente mediante el cual la empresa recurrente demostró la violación de sus derechos al debido proceso, buena fe, lealtad procesal, defensa e igualdad de partes y seguridad jurídica.

b) El Auto de Vista recurrido omitió resolver los agravios causados al resolver la excepción de incapacidad de la parte demandante e impersonería de su apoderado y de manera conjunta y concurrente la excepción de falta de legitimación o interés que surja de la demanda, demanda defectuosamente propuesta, trámite dado inadecuadamente al no existir el año 2011 las empresas Agrofauna y Agropecuaria RECH S.R.L., siendo que el contrato fue celebrado entre personas naturales sin que exista una relación comercial con la empresa demandante; por consiguiente, todo el trámite fue desarrollado de forma inadecuada.

c) Se incurrió en errónea interpretación de lo prescrito en los arts. 462 del Código Civil y 816 del Código de Comercio; sin embargo, esta última norma en su tercer párrafo señala sobre la salvedad que, si un contrato celebrado por teléfono se considera un contrato entre presentes, al comunicarse personalmente entre representantes, por tanto, el contrato tiene como base de jurisdicción en el domicilio de Sergio Rech en la ciudad de Santa Cruz y no así Tarija.

d) Conforme las certificaciones emitidas por los Bancos Ganadero S.A. y Económico, se evidencia que no intervinieron las empresas Agrofauna y Agropecuaria RECH S.R.L., al constituirse la primera en fecha 27 de marzo de 2012 y la segunda sociedad el 18 de febrero de 2013, por consiguiente, no pudieron suscribir documento alguno como entidades, careciendo el actor de calidad de empresa con legitimidad procesal, al no existir un nexo causal que justifique la pretensión por el ente privado demandante.

e) Por los agravios emitidos por el Auto de Vista y Auto complementario en posición desatinada al identificar como pretensión principal la devolución de los depósitos de dinero y la pretensión accesoria los daños y perjuicios, no teniendo duda sobre la relación jurídico-contractual de la compra venta de soya, es decir no existe depósito irregular encontrándose una venta que fue incumplida por Oscar Ricardo Ichazo como persona natural al no hallarse la empresa Agrofauna, hay una complicidad al principio de verdad material.

f) Sobre los agravios al resolver la excepción de prescripción trienal y la prescripción común o quinquenal, mismas que no fueron admitidas por los Jueces de primera y segunda instancia, a pesar de reconocer que el demandante de manera expresa presentando pruebas sobre la extinción de 04 de enero de 2017, cuya acción penal suspendería o interrumpiría la prescripción, sin tomar en cuenta los arts. 1508 y 1504 ambos del Código Civil, quebrantó así el Órgano de apelación el art. 1495 del Código Civil, no pudiendo modificar ni prescindir de él bajo sanción de nulidad al actuar de manera parcializada cometiendo errores de hecho y de derecho al momento de valorar la prueba presentada por el mismo actor al extinguirse el proceso penal sin interrumpir el proceso penal conforme lo señala el art. 1504 de Código Civil.

g) Con referencia al agravio al señalar que el Tribunal de alzada se limita de manera general a indicar que el fraude procesal, sólo debe de ser revisado por el Tribunal Supremo de Justicia, desconociendo las disposiciones legales sobre la nulidad de obrados no siendo necesario un proceso de fraude procesal, en virtud del principio de verdad material sobre el análisis de las certificación de los depósitos como personas naturales y no así como personas jurídicas las cuales no existían a momento del contrato verbal.

Fundamentos por los cuales, la parte recurrente planteó recurso de casación en la forma y fondo conforme lo dispuesto en su art. 270.I de la Ley 439.

De la respuesta al Recurso de Casación

Oscar Ricardo Ichazo Soliano mediante memorial que cursa a fs. 681 y vta., respondió al recurso de casación indicando que:

Con relación al recurso de casación en la forma alega que se realizaron omisiones al pronunciamiento de fondo respecto a incidentes y excepciones planteadas en su momento haciendo notar que el recurso de casación planteado no hace ejercicio del principio de legalidad, mismo que establece que ningún acto puede ser declarado nulo si no está expresamente determinado por ley, por lo cual no se cuenta con este precepto se tendría vulnerados sus derechos.

Por otro lado, el Auto de Vista y Auto complementario si resuelven y se pronuncian sobre la totalidad de los temas de fondo planteados.

Respecto al recurso planteado de fondo, se debe tener claro que los Jueces y Tribunales de justicia de interpretar y aplicar la norma sustantiva, en ese sentido se tendría que revisar las cuestiones de derecho que suscitaron de una errónea valoración de las pruebas o falsa apreciación, la parte demandada alega que cometieron errores de interpretación sin establecer que vulneraciones o lesiones se habrían cometido, por lo cual se encuentra mal planteados.

Fundamentos por los cuales solicitó que se confirme el Auto de Vista impugnado, sea con costas y costos.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

En mérito a la resolución a dictarse, corresponde desarrollar la doctrina aplicable al caso:

III.1. De la incongruencia omisiva.

El Auto Supremo Nº 739/2022, de 05 de octubre, en su doctrina legal delimitó que: “Sobre esta temática, como punto de partida resulta necesario establecer los cimientos que rigen al principio de congruencia, desglosados en la Sentencia Constitucional Nº 1050/2021-S4, de 20 de diciembre: ‘…la SCP 1083/2014 de 10 de junio, respecto a este principio estructurante del debido proceso, expresó que: ´El debido proceso se integra por diferentes elementos que viabilizan las garantías mínimas del justiciable; así, la congruencia de las resoluciones judiciales, constituye el debido proceso. Al respecto, Guillermo Cabanellas, entiende al principio de congruencia como: ‘Oportunidad, conveniencia entre preguntas y respuestas; entre demandas y concesiones o resoluciones. II Conformidad entre el fallo judicial y las pretensiones plateadas por las partes.

Las sentencias deben ser congruentes con las súplicas de las demandas, de su contestación o de su reconvención, sin que hechos posteriores a la discusión escrita puedan modificar los términos en que fue trabada la litis. La discrepancia entre sentencia y demanda permite los recursos establecidos por los códigos de procedimiento…’.

En el marco de la premisa anterior y, desde una óptica doctrinal, la congruencia de las resoluciones judiciales amerita una comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión’ (las negrillas son nuestras)… ’.

En ese sentido, haciendo un enfoque práctico en el principio de congruencia ‘interna’, que debe investir al Auto de Vista; el Auto Supremo No. 566/2021 de 30 de junio, estableció que: ‘…En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 265.I del Código Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo 'tantum devolutum quantum appellatum', que significa es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve compelido a lo formulado en la apelación por el impugnante…’.

Sobre todas estas bases, concluiremos diciendo que: primero, el Auto de Vista se encontrará investido de congruencia interna, cuando este cimiente su ratio decidendi en las absoluciones judiciales que guarden concordancia con los puntos gravosos expuestos por el apelante en su medio recursivo, aspecto con el cual, por una parte, se acata el campo de acción jurisdiccional impuesto por el legislador al Tribunal revisor por medio del art. 265 pár. I de la Ley 439, y, por otra, se dota de un orden lógico-coherente a la resolución de segunda instancia.

Segundo, si la Resolución dictaminada por el Tribunal Ad quem, omite dar respuesta a los agravios expuestos por el recurrente en su escrito recursivo, nos encontramos en frente de un veredicto omisivo, es decir, un fallo judicial viciado de incongruencia omisiva.

En ese orden de ideas, si las partes denuncian incongruencia omisiva como un vicio en la estructura de forma del Auto de Vista: ‘…el Tribunal de casación a momento de realizar el análisis sobre los reclamos de incongruencia omisiva en que habría incurrido el Tribunal de alzada respecto a los puntos acusados en apelación, debe tener presente que al ser un aspecto que acusa un vicio de forma, como es la incongruencia omisiva, que afecta la estructura de la resolución, el análisis de este máximo Tribunal solamente debe limitarse a contrastar en el contenido de la resolución la existencia o no de dicha omisión…’(Auto Supremo 569/2021 de 30 de junio)”.

III.2. De la competencia del Juez Público en materia civil.

Sobre el particular corresponde citar el Auto Supremo Nº 180/2019, de 27 de febrero, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, donde se expuso el siguiente razonamiento: “En todo Estado Constitucional de Derecho, sometido a un bloque de constitucionalidad amparado por el principio de supremacía de la Constitución; uno de los pilares que asegura esta característica, es la vigencia plena de los derechos fundamentales y garantías constitucionales, en ese marco el art. 12 de la Ley 025 del Órgano Judicial, conceptualiza la competencia como: ‘…la facultad que tiene una magistrada o magistrado, una vocal o un vocal, una jueza o juez o autoridad indígena para ejercer jurisdicción en un determinado asunto’, lo que permite inferir que la competencia, constituye una verdadera garantía, que asegura un debido procesamiento en el marco de roles previamente establecidos por la Constitución, empero como se podrá advertir esta facultad no puede ser asumida a partir de una óptica alejada de la jurisdicción, puesto que la competencia resulta estando estrechamente ligada a esta, en ese entendido vemos que la jurisdicción es el género, mientras que la competencia viene a ser la especie, así, todos los jueces tienen jurisdicción pues tienen el poder de administrar justicia, pero cada Juez tiene competencia para conocer y resolver determinados asuntos, es por ello que la Constitución Política del Estado en su art. 122 sanciona como nulos los actos de personas que usurpen funciones o que no les compete y que no emanen de la ley.

Sobre esta temática, el autor Hugo Alsina en su obra ‘Tratado Teórico y Práctico de Derecho Procesal Civil y Comercial’ pág. 512, refiere que la competencia es ‘la aptitud del juez para ejercer jurisdicción en un caso’, de ahí que se puede comprender que, si la jurisdicción es la facultad de administrar justicia, la competencia será la que fijará los límites dentro de los cuales se ejerce tal facultad.

Es en ese marco que las reglas de competencia (que en la materia están regladas en el art. 12 de la Ley 439) tienen por objeto determinar cuál va a ser el Juez o Tribunal que va a conocer, con preferencia, o exclusión de los demás, una determinada controversia que ha puesto en movimiento la actividad jurisdiccional y ello por circunstancias concretas de materia, cuantía, grado, turno, territorio o naturaleza.

Ahora bien, en lo que respecta a la competencia de los Jueces Públicos Civil y Comerciales, se entiende que los criterios y/o parámetros competenciales están definidos por razón del territorio y la materia, criterio que desprende de lo establecido por el art. 11.I del Código Procesal Civil, que refiere: ‘La competencia de la autoridad judicial para conocer un asunto se determina por razón de materia y territorio’, cuyas reglas están descritas en el art. 12 de la misma norma, y especificadas el art. 69 de la Ley 025 que establece las competencias específicas de dichas autoridades jurisdiccionales, infiriéndose a partir de ahí que tanto la jurisdicción como la competencia son de orden público e indelegables y nacen únicamente de la ley, siendo sus reglas la observancia y la obligatoriedad en su cumplimiento”.

III. 3. Sobre la legitimación activa y pasiva.

El Auto Supremo N° 1156/2016, de 07 de octubre, se asumió el siguiente criterio doctrinario: “El art. 115.I de la Constitución Política del Estado, señala lo siguiente: “I. Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos”, precepto constitucional que establece que la defensa de los derechos y los intereses legítimos de las personas, debe ser protegida por los operadores judiciales, es decir que la función jurisdiccional, se active siempre y cuando se trate de los intereses legítimos, tanto de la parte demandante quien debe tener legitimación activa para interponer una acción, como de la parte demandada que debe tener legitimación pasiva para oponerse a la acción demandada o reconvenir si así lo considera necesario.

Ahora bien, en lo que respecta a la legitimación, Lino E. Palacio quien en su obra "Derecho Procesal Civil" Ed. Abeledo Perrot, Tomo I, págs. 405 a 406 al teorizar los requisitos intrínsecos de admisibilidad de la pretensión señala lo siguiente: "Para que el juez se encuentre en condiciones de examinar la pretensión procesal en cuanto al fondo es preciso que quienes de hecho intervienen en el proceso como partes (actora o demandada), sean quienes deban figurar en ese proceso concreto asumiendo tal calidad. Estas últimas son las "justas partes" o las "partes legítimas", y la aptitud jurídica que permite caracterizarlas mediante esos términos se denomina legitimación para obrar o legitimación procesal. Cabe, pues, definir a la legitimación para obrar o procesal, como aquel requisito en cuya virtud debe mediar una coincidencia entre las personas que efectivamente actúan en el proceso y las personas a las que la ley habilita especialmente para pretender (legitimación activa) y para contradecir (legitimación pasiva) respecto de la materia sobre la cual el proceso versa...", por ello se deduce que la legitimación es un requisito que afecta tanto al actor como al demandado. La pretensión, en efecto, debe ser deducida por y frente a una persona procesalmente legitimada.

En este entendido, diremos que la legitimación define la posibilidad de acceder ante el órgano jurisdiccional en función de la relación que tienen las partes con el objeto del proceso, -objeto- que vincula a las partes con la relación jurídico material que se discute y se pretende resolver en proceso, por lo que puede decirse que es la facultad de promover e intervenir en un proceso concreto como parte activa o pasiva; en el caso concreto de la legitimación pasiva diremos que esta implica la idoneidad de la parte demandada para comparecer a la demanda; es decir, que a quien se demanda tenga o sea titular de los derechos u obligaciones, que el demandante a través de su acción pretende que se aclaren en el proceso. 

En este sentido, el Tribunal Supremo de Justicia en sus diversos fallos entre ellos el Auto Supremo Nº 140/2013 de 02 de abril, ha orientado que: “Dada la problemática planteada, es necesario establecer que para la existencia de un proceso, concurran a la vez dos posiciones, una activa y otra pasiva, con capacidad para ser y actuar como parte en un proceso, frente a un tercero imparcial -Juez-, con el fin de sustanciar una pretensión; sin embargo eso no es suficiente para la integración jurídico procesal, tanto desde el lado activo -demandante-, como pasivo (demandado), ya que es preciso que tengan una relación causal con el objeto litigioso que les confiera el derecho a ejercitar una concreta pretensión con relación al mismo o a oponerse a ella, es decir la relación jurídico-material.

En el caso en cuestión bajo los parámetros señalados de principio referidos a la pretensión de la demanda y los argumentos esgrimidos por el opositor para solicitar se le considere como legitimado pasivo para ser demandado, no cabe la posibilidad de discutir aquello y pueda ser integrado a la litis, pues no existe esa necesaria relación causal con el objeto litigioso que le pudiera conferir el derecho a ejercitar oposición con relación a la pretensión concreta… Estableciéndose que el recurrente no puede arrogarse titularía de ese derecho de oposición…”.

Así también a través del Auto Supremo Nº 198/2015 – L de 20 de marzo, se  señaló que: “Previamente es necesario recurrir a la doctrina, al efecto corresponde citar a Lino E. Palacio quien en su obra "Derecho Procesal Civil", Tomo I, págs. 405 a 406 al teorizar los requisitos intrínsecos de admisibilidad de la pretensión señala lo siguiente: "Para que el juez se encuentre en condiciones de examinar la pretensión procesal en cuanto al fondo es preciso que quienes de hecho intervienen en el proceso como partes (actora o demandada), sean quienes deban figurar en ese proceso concreto asumiendo tal calidad. Estas últimas son las "justas partes" o las "partes legítimas", y la aptitud jurídica que permite caracterizarlas mediante esos términos se denomina legitimación para obrar o legitimación procesal”.

“Cabe, pues, definir a la legitimación para obrar o procesal, como aquel requisito en cuya virtud debe mediar una coincidencia entre las personas que efectivamente actúan en el proceso y las personas a las que la ley habilita especialmente para pretender (legitimación activa) y para contradecir (legitimación pasiva) respecto de la materia sobre la cual el proceso versa".

Por ello se deduce que la legitimación es un requisito que afecta tanto al actor como al demandado. La pretensión, en efecto, debe ser deducida por y frente a una persona procesalmente legitimada, por lo que se entenderá que la ausencia de legitimación, sea activa o pasiva, torna admisible la llamada defensa de "falta de legitimación". De lo que queda claro que no debe confundirse aquella con la capacidad procesal, puesto que una persona puede ser perfectamente capaz y carecer de legitimación.

DE ROCCO dice: “que la legitimación expresa si el actor y el demandado, respecto de quienes debe declararse con certeza la existencia de una relación jurídica, están autorizados por la norma procesal para pretender tal declaración. Es una cuestión previa a la determinación de si existe o no la relación jurídica sustancial”. Según este autor, no debe confundirse la legitimación con la existencia del derecho o relación material, ya que basta la titularidad simplemente afirmada…”.

II.4. De la interpretación del art. 568 del Código Civil.

Sobre el tema en cuestión corresponde en principio señalar que Auto Supremo Nº 982/2019, de 25 de septiembre, analizo: “El art. 568 del Código Civil dispone: “I. En los contratos con prestaciones recíprocas cuando una de las partes incumple por voluntad la obligación, la parte que ha cumplido puede pedir judicialmente el cumplimiento o la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño; o también puede pedir sólo el cumplimiento dentro de un plazo razonable que fijará el juez…” (Las negrillas nos pertenecen).

La norma citada establece que, en las relaciones contractuales bilaterales, la parte que cumplió con la obligación adquirida puede optar entre exigir a la parte que incumplió con su prestación, la resolución del contrato o el cumplimiento del mismo, es decir que cuando solo una de las partes contratantes cumple con lo acordado, esta se encuentra facultada de demandar la extinción del contrato a través de la facultad resolutoria, o en su caso puede exigir que la prestación sea cumplida tal y como se acordó en el contrato.

En ese sentido, refiriéndonos a la resolución del contrato es menester señalar que la doctrina de manera general ha establecido que esta es una de las formas de extinción del contrato, que generalmente opera por el quebrantamiento en la prestación comprometida en virtud de un hecho posterior a su celebración y que es imputable a una de las partes como consecuencia de un incumplimiento voluntario, incumplimiento involuntario por imposibilidad sobreviniente de la prestación o incumplimiento involuntario por excesiva onerosidad.

En caso de proceder la resolución del contrato, esta generará tres efectos: 1) retroactivo, operará retroactivamente, por lo que las partes que han quedado desvinculadas deben restituirse recíprocamente todo lo que hubieran recibido con motivo del contrato resuelto; 2) reintegrativo, cobra vitalidad cuando ha existido entre las partes un comienzo de ejecución del contrato del cumplimiento unilateral o el intercambio de prestaciones, por lo tanto, si el obligado a restituir es quien ha dado lugar a la resolución, debe ser tratado como poseedor de mala fe, por tal razón, si la cosa se ha destruido o deteriorado, aunque sea por caso fortuito, el deudor está obligado a la reparación; y 3) resarcitorio, impone al responsable la reparación del daño ocasionado en lo que corresponde a la pérdida sufrida (daño emergente) y a la pérdida de la ganancia (lucro cesante).

Sobre este instituto jurídico corresponde citar el aporte doctrinario del tratadista Guillermo A. Borda, quien en su obra de Tratado de Derecho Civil, refiere: “La resolución no es el resultado de un nuevo contrato (como ocurre en la recisión bilateral) sino que supone la extinción del contrato por un hecho posterior a la celebración; hecho que a veces es incalculable a la otra parte (como es por ejemplo el incumplimiento) o que puede ser extraño a la voluntad de ambas (como ocurre en ciertos supuestos de condiciones resolutorias), la resolución del contrato puede operar ipso iure, (como sucede en la condición resolutoria) o bien puede requerir la manifestación de voluntad de la parte interesada en ella (como ocurre en la que se funda en el arrepentimiento o en el incumplimiento de la contraria).

Ahora bien, refiriéndonos a la acción de cumplimiento de contrato, corresponde señalar que cuando las partes suscriben un contrato, es lógico suponer que estas esperan que el negocio jurídico se extinga por el cumplimiento de las prestaciones convenidas al momento de su celebración, como un modo normal de conclusión del contrato; sin embargo, como ya se dijo supra, puede darse el caso en que una de las partes incumpla con la prestación adquirida, ante esa situación, la parte que cumplió con la obligación, no necesariamente debe solicitar la resolución del contrato, al contrario, esta también se encuentra facultada para demandar a la contraparte el cumplimiento exacto del contrato, es decir que lo que le interesa es la ejecución del contrato.”.

III.5. Sobre la interrupción de la prescripción.

El Auto Supremo Nº 813/2024, de fecha 22 de julio, se estableció el siguiente criterio: “Sobre esta cuestión, conviene de inicio realizar algunas consideraciones respecto a la prescripción. En términos del autor boliviano Carlos Morales Guillen, “…la prescripción es el modo con el cual, mediante el transcurso del tiempo, se extingue un derecho por efecto de la falta de su ejercicio. Presupuesto de ella es la inactividad del titular del derecho…”, coligiendo de ello que la prescripción supone la extinción de los derechos subjetivos que corresponden a una persona por el hecho de no haber ejercitado los mismos en un período de tiempo concreto.

El mismo autor, señala “que el fundamento o razón de ser de este instituto reposa en las exigencias del orden y paz social, puesto que sin la prescripción el deudor estaría atado por una eternidad al acreedor y habría procesos civiles entre unos y otros en cualquier tiempo, es por esa razón que el derecho le provee al acreedor un tiempo prudente para cobrar y si en ese plazo no hace uso de su acción para cobrar, castiga su negligencia, extinguiendo la acción”, de ahí que autores como Laurent, citado por Scaevola, manifiesten que la ausencia de la prescripción generaría una incertidumbre permanente y universal, lo cual tendría como consecuencia una perturbación general e incesante”.

En ese marco, la doctrina establece dos presupuestos para que la prescripción produzca sus efectos, respecto a los cuales Díez Picazzo y Gullón indica que: “…el transcurso fijado en ley no es suficiente para perfilar la prescripción. Es uno de sus dos presupuestos. El otro lo constituye la falta de ejercicio del derecho. La falta de ejercicio del derecho es la inercia o la inactividad del titular ante su lesión (p. ej., acreedor que no reclama el pago de la deuda, propietario que no impide que un tercero usufructúe su finca). No obstante, esta falta de ejercicio debe ir unida a una falta de reconocimiento del derecho por parte del deudor o sujeto pasivo de la pretensión que contra él se tiene”.

Criterio doctrinal coincidente con la regulación nacional, pues la norma Sustantiva Civil, indica que para que la prescripción surta sus efectos, deben confluir tanto el tiempo determinado por la ley como la inactividad del titular ante el incumplimiento de la obligación, así lo dice el art. 1492.I cuando señala que: “Los derechos se extinguen por la prescripción cuando su titular no los ejerce durante el tiempo que la Ley establece” y el art. 1493 establece que: “La precepción comienza a correr desde que el derecho ha podido hacerse valer o desde que el titular ha dejado de ejercerlo”.

Ahora bien, respecto al comienzo de la prescripción, se debe tener presente lo referido por el mencionado art. 1493 del Código Civil que establece que la prescripción comienza a correr desde que el derecho ha podido hacerse valer o desde que el titular ha dejado de ejercerlo, a cuyo respecto el ya citado autor Morales Guillén, aludiendo a Pothier, refiere que: “El punto de arranque para computar la prescripción, es el día a partir del cual puede ser ejercitada la acción por el acreedor, esto es, desde el día que el acreedor puede demandar a su deudor…”, transcurrido el periodo establecido por ley, se hace material el efecto extintivo de la prescripción.

Teniendo la prescripción como base la inercia o inactividad del derecho, es lógico que el reclamo del derecho imposibilite su acaecimiento, interrumpiendo la prescripción, reponiendo el tiempo establecido debiendo contarse nuevamente por completo, que puede permitir, interrupción de por medio, la duración de un derecho indefinidamente, conforme señala el art. 1506 de la norma Sustantiva Civil.

El art. 1503 del Código Civil señala: “I. La prescripción se interrumpe por una demanda judicial, un decreto o un acto de embargo notificados a quien se quiere impedir que prescriba, aunque el Juez sea incompetente. II. La prescripción se interrumpe también por cualquier otro acto que sirva para constituir en mora al deudor”. En tal caso, la norma presenta dos escenarios de interrupción vía judicial y extrajudicial. La primera, mediante actos desarrollados ante tribunales jurisdiccionales, aun incompetentes, y la otra, es oponer un acto que sirva para constituir en mora al deudor.

En ambos casos, para que se genere ese efecto interruptivo el acto debe tener por finalidad el cobro de su crédito; es decir, acreditar que no se encuentra en un estado de pasividad, o sea, dicho acto debe conllevar esa intención de cobro para ser considerada como un acto que tiene por finalidad interrumpir ya sea de forma judicial o extra judicial la obligación, que en caso de la extrajudicial debe ser puesto en conocimiento del deudor.”

III.6. De la nulidad procesal, su trascendencia y relevancia constitucional.

En el Auto Supremo Nº 290/2019, de 01 de abril emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, se asumió el siguiente criterio: “… Eduardo J. Couture en su libro Fundamentos del Derecho Procesal Civil, señala sobre el principio de trascendencia, ‘…cuyo contenido nos expresa; que no hay nulidad de forma, si la desviación no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa de juicio, es así que las nulidades no tienen por finalidad satisfacer pruritos formales, sino enmendar los perjuicios efectivos que pudieran surgir de la desviación de los métodos de debate cada vez que esta desviación suponga restricción de las garantías a que tienen derecho los litigantes’.

De dicho antecedente, se infiere que ‘no hay nulidad sin perjuicio’, en ese sentido, la jurisprudencia y la doctrina es unánime al sostener que no puede hacerse valer la nulidad cuando la parte, mediante la infracción, no haya sufrido un gravamen; (…)

Concordante con lo expuesto, la SCP Nº 1062/2016-S3 de 3 de octubre de 2016, señaló: ‘Sobre la relevancia constitucional en los hechos alegados por el accionante, la jurisprudencia se pronunció al respecto en la SC 0995/2004-R de 29 de junio, ‘… los errores o defectos de procedimiento que materialmente no lesionan derechos y garantías fundamentales no tienen relevancia constitucional y por lo mismo, no son susceptibles de corrección por la vía del amparo, a menos que concurran necesariamente, los presupuestos jurídicos que se detallan a continuación: a) cuando el error o defecto procedimental en el que incurra el Juez o Tribunal, provoque una lesión evidente del debido proceso en cualquiera de sus elementos constitutivos; b) los errores o defectos procedimentales que ocasionan una indefensión material en una de las partes que interviene en el proceso judicial, impidiéndole toda posibilidad de que pueda hacer valer sus pretensiones, alegando, contrastando o probando; y c) esas lesiones tengan relevancia constitucional, es decir, que esa infracción procedimental de lugar a que la decisión impugnada tenga diferente resultado al que se hubiera dado de no haberse incurrido en los errores o defectos denunciados’. 

Lo contrario, significaría sujetar a la justicia constitucional a toda emergencia suscitada, tanto en procedimientos administrativos como judiciales, con los cuales no estén conformen las partes intervinientes, lo que no necesariamente implica vulneración de derechos y garantías que amerite la activación de las acciones de defensa que reconoce la Ley Fundamental, tomando en cuenta que el art. 109.I, de la CPE dispone: ‘Todos los derechos reconocidos en la Constitución son directamente aplicables y gozan de iguales garantías para su protección”; constituyendo las acciones de defensa, garantías destinadas a efectivizar el ejercicio pleno de derechos y demás garantías reconocidos, razón por la cual, los hechos denunciados deben necesariamente involucrar la vulneración material de los mismos”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos los fundamentos doctrinarios que han de sustentar la presente resolución, corresponde a continuación dar respuesta a los reclamos inmersos en el recurso de casación interpuesto se tiene que:

Con relación al primer y segundo reclamo por medio de los cuales la parte recurrente acusó que:

- El Tribunal de alzada al dictar la decisión cuestionada claramente incurrió en incongruencia omisiva, debido a que omitió pronunciarse respecto al cargo basado en la nulidad de obrados por fraude procesal, pues no existe pronunciamiento sobre el fondo del incidente de nulidad que formuló de conformidad con lo prescrito por el art. 108 del Código Procesal Civil, incidente mediante el cual, la empresa recurrente demostró la violación de sus derechos al debido proceso, buena fe, lealtad procesal, defensa e igualdad de partes y seguridad jurídica.

- El Auto de Vista recurrido omitió resolver los agravios causados cuando se conoció la excepción de incapacidad de la parte demandante e impersonería de su apoderado y de manera conjunta y concurrente la excepción de falta de legitimación o interés que surja de la demanda, demanda defectuosamente propuesta, trámite dado inadecuadamente al no existir el año 2011 las empresas Agrofauna y Agropecuaria RECH S.R.L., siendo que el contrato fue celebrado entre personas naturales sin que exista una relación comercial con la empresa demandante; por consiguiente, todo el trámite fue desarrollado de forma inadecuada.

En lo que concierne a este tópico, cabe traer a colación los criterios doctrinarios establecidos en el Auto Supremo Nº 739/2022, de 05 de octubre, sobre la incongruencia omisiva, mediante el cual se explicó que hay incongruencia omisiva cuando el Tribunal de apelación no absuelve los puntos de agravio expresados por el impugnante mediante su escrito de apelación, siendo que por medio de este tipo de cuestionamientos se impugnan los defectos estructurales de congruencia externa que tiene el Auto de Vista con relación al recurso de apelación, la labor del Tribunal de casación se circunscribe en determinar si los reclamos que el recurrente llevó a instancia apelatoria fueron respondidos o no.

En ese sentido, en un principio se advierte que Sergio Rech mediante el recurso de apelación que corre de fs. 536 a 545 vta., acusó que:

a. La nulidad de obrados por fraude procesal y revisión de obrados de segunda instancia, como emergencia de la violación al derecho del debido proceso y otros derechos procesales y constitucionales violentados, solicitando la nulidad de obrados por vicios insubsanables, tal y como previene el art. 108 del Código Procesal Civil.

b. La incapacidad de la parte demandante e impersonería de su apoderado y de manera conjunta y concurrente la excepción de falta de legitimación o interés que surja de la demanda, demanda defectuosamente propuesta, trámite dado inadecuadamente, esto en virtud a no existir en la vida jurídica las empresas Agrofauna y Agropecuaria RECH S.R.L., al ser creadas con posterioridad a la realización del contrato vía telefónica en el año 2011, y el contrato fue entre personas naturales y no existir relación comercial y/o civil entre la empresa demandante y los demandados.

Por lo que el Tribunal de alzada, a través del Auto de Vista Nº 103/2024, de 19 de abril, que cursa de fs. 632 a 646 vta., manifestó que:

En lo que concierne al punto a) que: “…el proceso de fraude procesal constituye una etapa previa al interposición del Recurso Extraordinario de Revisión de Sentencia, cuya única finalidad de circunscribe a determinar la existencia o no del fraude procesal, que como tal es una causal de procedencia para la interposición del recurso extraordinario de revisión de sentencia, el plazo previsto en el Art. 286 del Código Procesal Civil, así como los demás requisitos formales como la extemporaneidad y la consiguiente admisión o rechazo del recurso de revisión extraordinaria de la Sentencia, es de competencia única y exclusiva de la Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia conforme a la jurisprudencia y la facultada conferida por el Art. 38 inc. 6) de la Ley 025 del Órgano Judicial …(…) Con relación a la nulidad acusada, se tiene que en función a lo establecido en el núm. II del art. 106 del Código Procesal Civil el apelante no señala cual es el interés jurídico que se pretende restablecer con la invalidez propugnada, siendo que no existe nulidad por nulidad, debiendo la parte recurrente demostrar con prueba fehaciente la indefensión causada, situación que no ha ocurrido en el caso de autos…” (ver cita de fs. 644 vta. y 645)

Respecto al punto b) que: “…El contrato verbal fue suscrito por el Sr. OSCAR R. ICHAZO SOLANO Y SERGIO RECH como personas naturales”. (…) los hechos expuestos en la demanda y lo que se ha probado a lo largo del proceso fueron los depósitos realizado pretendiendo la devolución de los mismos, por lo que no existe modificación de lo peticionado y propuesto en la demanda principal conforme lo reclama el recurrente en el presente recurso; no debemos perder de vista que conforme el principio dispositivo la congruencia a la que los jueces están reatados se refiere a los hechos expuestos por las partes y a la pretensión que persiguen, sin que estos (hechos y pretensiones) puedan ser cambiados o modificados por el juzgador, empero, la calificación jurídica es un aspecto que corresponde privativamente al juzgador quien no se encuentra reatado a la calificación jurídica que las partes efectúan; pues el Juez, sobre la base de los hechos expuestos por las partes quien califica las pretensiones demandadas, sin que ello suponga vulnerar el principio dispositivo ni el de congruencia, sino más bien hacer efectivo el principio iura novid curia, y con ello el principio de justicia material …” (ver cita a fs. 646.).

Aspectos de orden considerativo que sirven para advertir que la Sala de apelación, sí resolvió los reclamos a), y b), que Sergio Rech expuso mediante el recurso de apelación que corre de fs. 536 a 545 vta., cuando: los argumentos referentes al fraude procesal escapan de la competencia del Tribunal de alzada por razón de materia cuyo procedimiento se encuentra regulado en el art. 284 y siguiente del Código Procesal Civil, y con relación a la nulidad acusada, se tiene que no existe nulidad por nulidad, debiendo demostrar con prueba fehaciente la indefensión acusada, situación que no ha ocurrido en caso de autos y por otro lado, que el contrato vía teléfono fue suscrito por Oscar Ricardo Ichazo Solano y Sergio Rech como personas naturales por los hechos expuestos en la demanda y lo que se ha probado a lo largo del proceso fueron los depósitos realizados pretendiendo la devolución de los mismos, por lo que no existe modificación de lo peticionado y propuesto en la demanda principal, por lo tanto, este Tribunal de cierre establece que la decisión de segunda instancia no se encuentra viciada de incongruencia omisiva como alega la parte impugnante, motivos por los cuales corresponde desestimar el presente cargo.

Como siguiente reclamo del inciso c) Se incurrió en errónea interpretación de lo prescrito en los arts. 462 del Código Civil y 816 del Código de Comercio; sin embargo, esta última norma en su tercer párrafo señala sobre la salvedad que, si un contrato celebrado por teléfono se considera un contrato entre presentes, al comunicase personalmente entre representantes, por tanto, el contrato tiene como base de jurisdicción en el domicilio de Sergio Rech en la ciudad de Santa Cruz y no así Tarija.

Al respecto, conforme se tiene descrito en el punto III.2 de la doctrina aplicable, y el Ad quem manifestó: “La cuestión de competencia en relación al art. 12 numeral II del C.P.C, en este caso son la regla de competencia a elección del demandante, por lo que el demándate ha elegido la competencia es el lugar donde ha sido propuesto concordante con el art. 462 del C.C…”. Así también se dispone que cuando un inmueble abarca dos o más jurisdicciones, es el demandante quien elige la autoridad jurisdiccional que deba conocer su demanda, es decir, que en los casos en los cuales no pueda ser establecida la ubicación del bien litigioso, será el demandante quien sobre á en base de la facultad potestativa que otorga el art. 12 del Adjetivo Civil, el que elija la jurisdicción donde deba tramitarse la causa, siempre y cuando la misma responda a los criterios de la competencia territorial.

Asimismo, no debe olvidarse que las reglas de competencia son de orden público; consiguientemente, no reconocen arreglos o interpretaciones particulares para cada caso, porque crearía inseguridad jurídica y vulneración al art. 122 de la Constitución Política del Estado, al usurpar funciones de las que no son competentes, debiendo tener presente lo señalado por el mismo recurrente sobre el contrato verbal entre dos personas naturales cuya propuesta fue realizada desde Tarija lugar donde se celebraría el contrato por los pagos realizados desde la ciudad de Tarija y por reglas de competencia conforme el art. 12.II inc. b), el demandante cumplió con su prerrogativa de escoger el lugar, escogió el departamento de Tarija, consecuentemente la autoridad jurisdiccional actúo conforme los criterios de competencia, desestimándose así este reclamo.

Ante el agravio del d) Conforme las certificaciones emitidas por los Bancos Ganadero S.A. y Económico, se evidencia que no intervinieron las empresas Agrofauna y Agropecuaria RECH S.R.L., al constituirse la primera en fecha 27 de marzo de 2012 y la segunda sociedad el 18 de febrero de 2013, por consiguiente, no pudieron suscribir documento alguno como entidades, careciendo el actor de calidad de empresa con legitimidad procesal, al no existir un nexo causal que justifique la pretensión por el ente privado demandante.

Sobre estas cuestionante, preliminarmente se debe considerar lo desglosado en el apartado III.3. del presente fallo, por medio del cual se determinó la legitimidad pasiva y activa “"Para que el juez se encuentre en condiciones de examinar la pretensión procesal en cuanto al fondo es preciso que quienes de hecho intervienen en el proceso como partes (actora o demandada), sean quienes deban figurar en ese proceso concreto asumiendo tal calidad. Estas últimas son las "justas partes" o las "partes legítimas", y la aptitud jurídica que permite caracterizarlas mediante esos términos se denomina legitimación para obrar o legitimación procesal”. “Cabe, pues, definir a la legitimación para obrar o procesal, como aquel requisito en cuya virtud debe mediar una coincidencia entre las personas que efectivamente actúan en el proceso y las personas a las que la ley habilita especialmente para pretender (legitimación activa) y para contradecir (legitimación pasiva) respecto de la materia sobre la cual el proceso versa.”.

En ese orden, siendo que el recurrente por medio de la presente puntualización se dedica a cuestionar la legitimidad procesal por la cual se carecería de capacidad procesal; sin embargo, de la revisión al proceso se observa por Auto de 20 de septiembre de 2019 visible de fs. 179 vta., a 181 vta., el Juez de primera instancia dispuso la citación con a Sergio Rech como persona natural, ampliándose la pretensión mediante escrito cursante de fs. 194 a 199 vta., por la que Oscar Ricardo Ichazo Solano quien actúa como titular del derecho de forma personal y como dueño de una empresa unipersonal de igual manera Sergio Rech también actúa en el presente proceso como persona natural conforme la resolución de primera instancia determina que la relación contractual corresponde a personas naturales, por lo que este cargo sin mayor fundamento merece ser desestimado.

El agravio desarrollado como inciso e) Por los agravios emitidos por el Auto de Vista y Auto complementario en posición desatinada al identificar como pretensión principal la devolución de los depósitos de dinero y la pretensión accesoria los daños y perjuicios, no teniendo duda sobre la relación jurídico-contractual de la compra venta de soya, es decir no existe depósito irregular encontrándose una venta que fue incumplida por Oscar Ricardo Ichazo como persona natural al no hallarse la empresa Agrofauna, hay una complicidad al principio de verdad material.

En esa línea, conforme se tiene descrito en el acápite III.4, de la presente decisión se tiene que una de las formas de extinción del contrato son: “…En caso de proceder la resolución del contrato, esta generará tres efectos: 1) retroactivo, (…) por lo que las partes que han quedado desvinculadas deben restituirse recíprocamente todo lo que hubieran recibido con motivo del contrato resuelto; 2) reintegrativo, cobra vitalidad cuando ha existido entre las partes un comienzo de ejecución del contrato del cumplimiento unilateral o el intercambio de prestaciones, (…) 3) resarcitorio, impone al responsable la reparación del daño ocasionado en lo que corresponde a la pérdida sufrida (daño emergente) y a la pérdida de la ganancia (lucro cesante).”.

El recurrente describe que erróneamente se consideró como pretensión principal la devolución de dinero y accesoria los daños y perjuicios, la cual no existe duda de la misma y se ha aplicado incorrectamente el principio de verdad material.

En la demanda de fs. 32 a 36, el actor manifiesta que ante el contrato verbal vía telefónica se procedió a realizar los depósitos en agosto de 2011 y los cuales ante incumplimiento se demanda la devolución de depósitos más pago de interés y resarcimiento de daños, en cuyo argumento fáctico describió: “…acreditado que tengo derecho a exigir la DEVOLUCION DE LOS DEPOSTOS EFECTUADOS MI PERSONA MAS EL PAGO DE INTERÉS Y RESARCIMIENTO DE DAÑOS al Sr. Rech (…) como consecuencia de su incumplimiento al contrato verbal de compra venta por la falta de entrega de la mercadería vendida (soya) y no haber restituido los depósitos efectuados en su cuenta…”

De acuerdo al contenido de la glosa citada, se evidencia que el demandante hizo alusión al presupuesto fáctico del incumplimiento y, posteriormente, al momento de justificar la petición refirió que demanda daños y perjuicios por incumplimiento, esto quiere decir que la causa de los daños es por el incumplimiento del contrato.

Ahora de la revisión se evidencia que en el contenido de la demanda el actor describió el presupuesto fáctico que da lugar a considerar un proceso resolutorio contractual, y en su petición solicitó la restitución de depósito irregular al no contar con respaldo escrito en virtud al contrato verbal; consecuentemente, el pago de interés y resarcimiento de daños a consecuencia del incumplimiento del contrato, lo cual obligó a la Juez a considerar la eficacia funcional del contrato, por ello determinó resolver el contrato por incumplimiento imputable al demandado. En sentencia, se asumió que la parte demandada (Sergio Rech) fue quien incumplió con su obligación, lo que dio lugar a imputarle por la resolución del contrato. Debe considerar el recurrente que cuando el demandante solicitó la devolución del dinero depositado lo hizo en función de que considera que el demandado incurrió en el incumplimiento de su prestación, la cual es el presupuesto esencial de la resolución del contrato.

El Tribunal de alzada también estimó que la culpa en el incumplimiento de la prestación debida la imputó al demandado.

Consiguientemente, no se verifica errónea aplicación de la verdad material, puesto que basó su criterio sobre la base del argumento fáctico y la petición efectuada en la demanda, con base en los lineamientos de la doctrina aplicable descrita en el apartado III.4 de la presente resolución se infiere que ante el incumplimiento de una relación contractual donde el actor Oscar Ricardo Ichazo Solano ante la falta de entrega del producto objeto de contrato verbal, correspondiendo la devolución del dinero como acción principal por tanto si bien es de conocimiento de los contratantes el contrato, no se efectivizo aun la restitución del dinero cancelado, que hizo Oscar Ricardo Ichazo, por ello, este cargo fue desestimado.

Por los agravios relativos al inciso f) Sobre los agravios al resolver la excepción de prescripción trienal y la prescripción común o quinquenal, mismas que no fueron admitidas por los Jueces de primera y segunda instancia, a pesar de reconocer que el demandante de manera expresa presentando pruebas sobre la extinción de 04 de enero de 2017, cuya acción penal suspendería o interrumpiría la prescripción, sin tomar en cuenta los arts. 1508 y 1504 ambos del Código Civil, quebrantó así el Órgano de apelación el art. 1495 del Código Civil, no pudiendo modificar ni prescindir de él bajo sanción de nulidad al actuar de manera parcializada cometiendo errores de hecho y de derecho al momento de valorar la prueba presentada por el mismo actor al extinguirse el proceso penal sin interrumpir el proceso penal conforme lo señala el art. 1504 de Código Civil.

Del agravio descrito, se tiene que la prescripción trienal y quinquenal alegada por la parte demandada, no operó, pues de la revisión de las pruebas presentadas obrante de fs. 4 a 21 vta., se tiene antecedentes sobre la denuncia de 07 de febrero de 2013 por el delito de estafa, misma que fue rechazada por duración máxima del proceso y su inactividad de tres años y tres meses; sin embargo, la referida determinación fue apelada por lo cual la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Santa Cruz revocó el auto interlocutorio declarando improbada la excepción de extinción de la acción, disponiendo la prosecución del proceso. En ese sentido, como punto de cierre se emitió un nuevo Auto interlocutorio, por el cual se determinó que al no demostrarse que existió el elemente engaño, se tiene que la acción penal de estafa merece ser conocida por un Juez en materia civil y no así por un Juez en materia penal, rechazándose así la acción penal pública y no así la acción civil. 

Entonces, con base en estos antecedentes y lo desarrollado en el punto III.5. de la doctrina aplicable donde se estableció que: “…El art. 1503 del Código Civil señala: “I. La prescripción se interrumpe por una demanda judicial, un decreto o un acto de embargo notificados a quien se quiere impedir que prescriba, aunque el Juez sea incompetente. II. La prescripción se interrumpe también por cualquier otro acto que sirva para constituir en mora al deudor”. En tal caso, la norma presenta dos escenarios de interrupción vía judicial y extrajudicial. La primera, mediante actos desarrollados ante tribunales jurisdiccionales, aun incompetentes”. Por lo expresado, corresponde señalar lo establecido en el art. 1503 del Código Civil, que señala que la prescripción se interrumpe por una demanda judicial, un decreto o un acto de embargo notificados a quien se quiere impedir que prescriba, aunque el Juez sea incompetente.

En consideración con lo establecido en el adjetivo Civil y el referido lineamento jurisprudencial, se evidencia que el Tribunal de alzada, consideró que se puso en conocimiento del demandado la acción penal sobre el presunto delito de estafa en la cual fue citado con la denuncia y testifico Sergio Rech quien no negó la transferencia de las sumas de dinero de la parte denunciante y los montos depositados, presentando memorial de fecha 11 de mayo de 2016 de excepción de extinción de acción penal por duración máxima de proceso conforme se desprende de fs. 18 a 21 por lo cual, se tenía conocimiento de la acción penal reconociendo así también dentro de la misma el contrato verbal y los montos depositados.

Por lo que se concluye que la denuncia penal de 07 de febrero de 2013, que culminó con la decisión de rechazo el año 2017, por no subsumirse los hechos expuestos por el denunciante (hoy demandante) al delito de estafa, por lo que se determinó que la misma sea formulada en la vía civil, actuación jurídico-procesal, que sí interrumpe la prescripción trienal y quinquenal del derecho que tiene la parte demandante de pedir la resolución del contrato verbal de venta de soya celebrado el año 2011 (objeto del proceso). En ese contexto, por lo referido como parámetro legal el art. 1503 del Código Civil sobre la interrupción de prescripción mediante cualquier Tribunal jurisdiccional; en consecuencia, se constituye en el acto procesal idóneo y eficaz para interrumpir la prescripción en los términos que establece el art. 1503 del Código Civil.

g) Con referencia al agravio al señalar que el Tribunal de alzada se limita de manera general a señalar que el fraude procesal, sólo debe de ser revisado por el Tribunal Supremo de Justicia, desconociendo las disposiciones legales sobre la nulidad de obrados no siendo necesario un proceso de fraude procesal, en virtud al principio de verdad material sobre el análisis de las certificación de los depósitos como personas naturales y no así como personas jurídicas las cuales no existían a momento del contrato verbal.

El tema de las nulidades procesales se encuentra normado en el Código Procesal Civil desde el art. 105 al 109 y en la Ley N° 025 del Órgano Judicial en los arts. 16 y 17 estableciendo como regla general que la nulidad debe ser dispuesta a pedido de la parte afectada siempre y cuando no haya convalidado el acto defectuoso; sin embargo, ambos textos legales también establecen que la nulidad puede ser decretada de oficio en cualquier estado del proceso, y para tal efecto imponen como deber a los tribunales que conocen en grado de apelación o casación, de revisar de oficio las actuaciones procesales y en esa labor pueden disponer la anulación del proceso no solo por advertir indefensión, sino también por aspectos que afecten al orden público como es la falta de competencia en razón de la materia; así se infiere del contenido de los arts. 106.I de la Ley procesal de la materia y 17.I de la Ley Nº 025.

La decisión de disponer la anulación, ya sea a pedido de parte o de oficio, debe ser efectuada por aspectos eminentemente de forma; esto es, por incumplimiento de requisitos formales indispensables que comprometan la validez de los actos procesales y que revistan trascendencia, siempre y cuando no exista otra posibilidad de subsanarlos, sino es mediante la anulación; para el caso de la anulación a solicitud de parte, se exige que los defectos no hayan sido convalidados conforme disponen las citadas normas legales.

Conforme se tiene descrito en el punto III.6 de la doctrina aplicable desarrollado en la presente resolución, no se puede anular el proceso o las resoluciones judiciales cuestionando aspectos de fondo vinculados al tema de valoración de prueba o por considerar que los fundamentos de la resolución apelada son incorrectos como refiere el Ad quem; si dicha instancia en su labor fiscalizadora vertical que ejerce, con relación a los fallos de los jueces de primer grado, advierte la existencia de error u omisión en la valoración de la prueba o los fundamentos de la resolución apelada no es la adecuada, debe proceder a enmendarlos y fallar en el fondo de la causa en función de los argumentos planteados en el recurso de apelación, dando prevalencia a la justicia material frente a la formal, ya que por la interpretación extensiva de la norma contenida en los arts. 218.III y 265.III del Código Procesal Civil, el Tribunal de alzada se halla facultado para revalorizar prueba o valorar la que haya sido omitida en primera instancia o subsanar sobre puntos omitidos, debiendo tenerse presente que la nulidad procesal concurre cuando se genera un vicio procesal insubsanable de ahí que la nulidad resulta excesiva contraria a los principios de celeridad, eficiencia e inmediatez que rigen la administración de justicia ordinaria previstos en el art. 180.I de la Constitución Política del Estado y 30 de la Ley Nº 025 y vulneratoria al derecho de los litigantes de obtener justicia pronta y oportuna como lo exige el art. 115 del mismo texto Constitucional.

En el caso presente, de la revisión del contenido del Auto de Vista impugnado, cuyos fundamentos se encuentran resumidos en el considerando I, se advierte que el Tribunal Ad quem CONFIRMÓ la sentencia con la valoración de la prueba indicando que se realizó una valoración razonada de los medios probatorios, con relación a la pretensión principal de la devolución de los montos depositados a raíz del contrato verbal vía telefónica y las pruebas producidas por las partes litigantes, sobre esa temática se encuentran desarrollados los fundamentos en el Auto de Vista donde el Tribunal de apelación llegó a la conclusión de que la resolución recurrida cuenta con una valoración razonable de la prueba y determinándose la devolución de la misma entre personas naturales.

Bajo esas consideraciones, el agravio referido sobre la falta de valoración debe ser específica y no de manera genérica sobre todo señalar cual es el interés jurídico que se pretende restablecer para llegar a la nulidad de la sentencia, el Ad quem ha cumplido su deber de resolver el recurso de apelación dentro del marco que establece el art. 265.I del Código Procesal Civil, ante esta situación, el reclamo de la parte recurrente no es gravitante para revertir la decisión de alzada.

En conclusión, el Tribunal de alzada ha procedido conforme a derecho al realizar una valoración exhaustiva de las pruebas presentadas y al fundamentar adecuadamente su decisión. La resolución impugnada cumple con los principios de legalidad y debido proceso, proporcionando una respuesta clara y justificada a los agravios expuestos por el recurrente. Por lo tanto, se descarta cualquier error de hecho en la valoración de las pruebas y se ratifica la decisión de la instancia inferior, garantizando así la seguridad jurídica y la protección de los derechos procesales de las partes.

Consiguientemente, en virtud a los fundamentos expuestos y toda vez que los reclamos denunciados no resultan evidentes, corresponde a este Tribunal de casación fallar en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO recurso de casación cursante de fs. 664 a 670 vta., interpuesto por Sergio Rech a través de su apoderado Ausberto Arandia Salvatierra, contra el Auto de Vista N° 103/2024, de 19 de abril, visible de fs. 632 a 646 vta., complementado por el Auto saliente de fs. 656 a 657, pronunciados por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regulan los honorarios del abogado que contestó el recurso de casación en Bs. 1000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.